نوادر الأخبار فيما يتعلق بأصول الدين
تأليف
محمد محسن الفيض الكاشاني
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
بسم اللّه الرّحمن الرّحيم
لا ريب أنّ الأخبار و الأحاديث التي خلّفها رسول الاسلام (ص) و أئمة الهدى تعتبر أثمن مجموعة ثقافية إسلامية و أعلاها قيمة بعد القرآن الكريم، و يكفي في أهميتها أنّها المورد الثاني من موارد الفكر الإسلامي و الشريعة الاسلامية.
تدوين الحديث‏
إنّ تاريخ تدوين الحديث ليس واضحا على غرار تاريخ تدوين القرآن الكريم، و من هنا فهو مكتنف بالغموض و الابهام. بيد أنّ المصادر التاريخية و الشواهد الكثيرة تشير إلى أنّ النّبي الأكرم (ص) الّذي كان عليه بيان الحقائق القرآنية كان (ص) يبيّن عقائد الاسلام و شرائعه و احكامه في صورة أحاديث يحدّث بها أتباعه و المؤمنين به، و لذا حثّهم في مواضع متعددة على كتابة و تدوين تلك الأحاديث و نشرها.
و كان من شأن توصية النّبي (ص) هذه أن ترسي قواعد سنّة تتكفّل- في جميع‏
PAGE_SEPARATOR
الحالات و الأوقات- حلّ المعضلات، و معالجة المشكلات القرآنية، و تبيين أحكام الشريعة الدقيقة، و تحول بالتّالي دون إبداء الآراء الشخصية، أو اعتماد الظنّ، أو التصورات الخاطئة عن كلام اللّه المجيد، و التفسير بالرأي.
و بناء على هذا الأساس قال رسول اللّه (ص) في حفظ الحديث أو كتابته و نشره: «من حفظ على أمّتي أربعين حديثا من أمر دينها بعثه اللّه يوم القيامة في زمرة الفقهاء و العلماء» (1) و «قيّدوا العلم بالكتابة» (2) و ما شابه ذلك. كما في البخاري (ج 1 ص 30) و سنن الترمذي (ج 5 ص 34) و مسند احمد (ج 2 ص 207) و سنن الدارمي (ج 1 ص 125) و سنن أبي داود (ج 3 ص 318) و بحار الأنوار (ج 2 ص 145).
و هذه الروايات تسلّط الضوء على أهمّية الحديث و السّنة و مكانتها الخطيرة، و تفيد أن ايصال الاحكام و جزئياتها الى الجميع لا يتمّ إلّا عن طريق الأحاديث فقط، و لمّا كانت أكثر فروع الأحكام و جزئياتها قد حدّدت في القرآن الكريم، فإنّ النبيّ- و هو المفسّر الاوّل للقرآن و المبيّن الأكبر لآياته- قد أوضح تلك الأحكام، و كشف عن تلك الجزئيات بما يحتاج إليه الناس عن طريق الوحي. إلّا أنّ المسلمين جميعا غير قادرين على ادراك النبيّ (ص) و الأخذ عنه، و لذلك فإن السبيل الوحيد للّذين سيأتون فى المستقبل للتعرّف على جزئيات الاحكام الاسلامية و الوصول الى الاحكام هو تدوين أحاديث النبيّ (ص)، و ضبطها، و نشرها لتكون في متناول المسلمين في شتّى أدوار التاريخ اللاحقة. و قد شعر النّبي (ص) نفسه بهذه الضرورة، و اعتبر ابلاغ الاحكام وظيفة عامة من وظائف المخاطبين و جميع المسلمين، إلى درجة يرى البعض فيها أنّ تدوين الحديث النبوي قد بدأ من ذلك الحين.
يقول صبحي الصالح: «إنّ النّبي (ص) منع أوّلا من تدوين الحديث مخافة
____________
(1) عوالى اللآلئ 1/ 9.
(2) المبادئ العامة/ 120
.
PAGE_SEPARATOR
التباس أقواله و أحاديثه بالقرآن، و لكنه أذن بعد ذلك حينما نزل أكثر الوحي، و حفظه الكثيرون، و أصبح القرآن في أمن من التباسه بالحديث، فقال (ص): «قيّدوا العلم بالكتابة». و ينتهي الدكتور صبحي الصالح من ذلك الى النتيجة التالية: و هي أنّ الرسول منع أوّلا بصورة عامة، لأنّ المسلمين يتفاوتون في ضبطهم، و وثاقتهم و صلاحهم، و أذن اذنا خاصّا لنفر منهم قد استثناهم من ذلك العموم، لتكون الكتابة دعامة للمحفوظ حتّى إذا اشتبه أمر شي‏ء من الأحاديث لأحد الأسباب كان المرجّح ما هو مدوّن لدى هؤلاء، ثم استعرض جماعة من الذين دوّنوا حال حياته، نقل عن الترمذي صاحب السنن: أنّ سعد بن عبادة الانصاري كان يملك صحيفة جمع فيها طائفة من أحاديث الرسول (صلى الله عليه وآله).
ثمّ نقل الدكتور صبحي الصالح عن الطبقات الكبرى لابن سعد: أنّ جابر بن عبد اللّه الأنصاري كتب صحيفة من أحاديث رسول اللّه (ص) جمعت مناسك الحجّ.
و استطرد الدكتور الصالح في حديثه عن التدوين في أوائل تاريخ الاسلام، يقول: «إنّ عبد اللّه بن عباس ترك بعد وفاته حمل بعير من كتبه، و كان يحمل قسما منها معه الى مجالس العلم و حلقات الدرس، و إنّ سعيد بن جبير كان يتولّى كتابة كلّ ما يمليه عليه، و إنّ تلك الصحف كانت معروفة متداولة مدّه طويلة، ورثها عنه ابناؤه و رواها الناس عنهم حتى امتلأت كتب التفسير و الحديث بمرويّاته و مسموعاته. و قد ترك علي بن أبي طالب (ع) وحده كتبا في الفقه و الحديث توارثها أبناؤه من بعده» (3).
مصير الحديث‏
مرّ تدوين الحديث منذ بداية التاريخ الإسلامي و حتّى اليوم بمراحل مختلفة، و بصعود و نزول مستمرين و ترك وراءه قصّه محزنة و مؤلمة، ذلك لانّ بعض الصحابة
____________
(3) علوم الحديث و مصطلحاته: ص 22 و 23
.
PAGE_SEPARATOR
و منهم أبو بكر خالفوا بعد وفاة رسول اللّه (ص) كتابة الحديث و تدوينه و نشره، و لم يعجز نقلة الأحاديث رغم هذا المنع عن نقل او تدوين الأحاديث التي سمعوها من رسول اللّه (ص) و في حياته فقط، بل و عمدوا الى ما كانوا قد كتبوه في زمانه (ص) من الأحاديث فغسلوه بالماء أو أحرقوه بالنار (4).
و قد استمرّ هذا الموقف نفسه، في عصر الخليفة الثّاني و لكن باسلوب آخر (5) و هكذا استمرّ المنع عن كتابة الاحاديث و نشرها في عصر الخليفة الثالث تماما كما كان عليه في العهود السابقة، و قام عثمان شخصيا بمنع كتابة الأحاديث و نشرها (6)، و هو ما فعله معاوية أيضا في عهده فمنع من نقل و نشر الأحاديث النبوية، و بخاصّة ما يرتبط بمناقب أهل البيت و فضائلهم، فقد كتب معاوية في كتاب الى ولاته جاء فيه: «أن برئت الذمّة ممّن روى شيئا من فضل أبي تراب و أهل بيته» (7).
و قد أدّى هذا العمل المدروس الى أن تنسى عترة النبي (صلى الله عليه وآله) الّذين نصبوا معلمين للكتاب العزيز و حفّاظا للسّنة النبوية، و أن يتركوا شيئا فشيئا في زوايا النسيان، و يغفل المسلمون عن وصايا النّبي (ص) في شأنهم كقوله (ص): «انّي تارك فيكم الثقلين كتاب اللّه و عترتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلّوا بعدي أبدا» (8) و قوله (ص): «من كنت مولاه فعلي مولاه» (9) و قوله (ص): «مثل أهل بيتي كسفينة نوح‏
____________
(4) تذكرة الحفاظ للذهبي: 1/ 5.
(5) طبقات: ابن سعد 2/ 206.
(6) مسند أحمد بن حنبل 1/ 363.
(7) شرح ابن أبي الحديد 11/ 44.
(8) راجع: صحيح مسلم 4: 1873/ 36- (2408) و سنن الترمذي 5: 662/ 3786، 3788 و مسند أحمد 4: 367 و 5: 182، 189 و المستدرك على الصحيحين 3: 148 و مصابيح السنة 4: 190/ 4816.
(9) سنن الترمذي 5: 633/ 3713، المستدرك على الصحيحين 3: 109 و 134 و 371 و 533، مصابيح السنّة 4: 172/ 4767، مسند أحمد 1: 84 و 119 و 152 و 4: 368 و 370، مجمع الزوائد 9: 17 و 104 و 164
.
PAGE_SEPARATOR
من ركبها نجا، و من تخلّف عنها غرق و هوى» (10) الى غير ذلك من المنقول في كتب الفريقين. و بدلا من السعي للتعرّف على القرآن عن طريق أهل البيت (عليهم السلام) صاروا يبتعدون عنهم، و اكتفوا بالقرآن الصامت‏ (11).
و هكذا فإن الابتعاد عن السّنة و العترة النبويّتين أدّى الى أن يبتلى المسلمون بمصير مشئوم. و لو أنّ المسلمين أخذوا تفسير القرآن الكريم عن الشارحين الحقيقيين للإسلام الحنيف (و هم العترة الطاهرة (ع)) لتخلّصوا من الجهل و لتضاعفت ثقافتهم و معنويّاتهم و لضمن ذلك الرسول الأكرم (ص) صلاحهم و سعادتهم كما أشار إليه في مجالات شتّى.
و لا شكّ أنّ هذا التعامل التآمري مع الحديث النّبوي و التضييق على المحدّثين، و منع كتابة الحديث و نشره عرض المجتمع الحديث العهد بالاسلام إلى أضرار متنوّعة و استتبع بالتالي عواقب و آثارا مؤلمة.
جاء في شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد نقلا عن كتاب الأحداث للمدائني:
«كتب معاوية نسخة واحدة الى عمّاله بعد عام الجماعة «أن برئت الذمة ممّن روى شيئا من فضل أبي تراب و أهل بيته» فقام الخطباء في كلّ كورة و على كلّ منبر يلعنون عليّا، و يبرءون و يقعون فيه و أهل بيته، و في المقابل أكثروا في فضائل عثمان و مناقبه بل و افتعلوا روايات مختلفة في فضائل معاوية، و أفشوها في الناس» (12).
و على هذا الأساس يمكن أن تصدّق بسهولة ما قاله «ابن عرفة» المعروف ب «نفطويه» و هو من أكابر المحدّثين و أعلامهم حيث قال: «إن أكثر الأحاديث‏
____________
(10) المستدرك على الصحيحين 2: 343، الصواعق المحرقة: الباب 11- المقصد الأوّل- صفحة 152.، مجمع الزوائد 9: 168، الجامع الصغير 2: 533/ 8162.
(11) اذ يعبّر عن الكتاب المجيد بالقرآن الصامت، و عن الأئمة (ع) بالقرآن الناطق لأنّهم (ع) أهل البيت، و هم أدرى بالّذي فيه.
(12) شرح نهج البلاغة: 11/ 44- 46
.
PAGE_SEPARATOR
الموضوعة في فضائل الصحابة افتعلت في أيّام بني أميّة» (13) و لقد فسح موقف الخلفاء هذا و منعهم من انتشار الحديث و السنّة النّبوية الصحيحة، المجال لعدد من مسلمي أهل الكتاب مثل كعب الأحبار و غيره ممن كان يهوديّا فأسلم أن يدسّوا ما في الكتب السماوية المنسوخة من أمور محرّفة، في ثقافة الأمة الاسلامية على أنّها من معارف الاسلام.
و أورد تسرّب الاسرائيليات في عالم الحديث ضربة قويّة لمكانة الحديث و قيمته، و صار سببا للخدشة فيه و تعرّضه للإشكال.
و على أيّ حال فقد كان من نتائج تأخير تدوين الأحاديث و جمعها اختلاق روايات كثيرة و انتشارها في المجتمع الاسلامي دون أي مانع أو ضابط، و أن يصل عدد الاحاديث الموضوعة الى عشرات الآلاف، نشاهد الآن قسما كبيرا منها في كتب الحديث‏ (14).
و لكن رغم كلّ تلك المشكلات و الصعوبات الّتي فرضتها عهود الحكومات الجائرة، للحيلولة دون كتابة الحديث الصحيح، و تدوينه، فقد اهتمّ الامام عليّ بن أبي طالب (ع) و ابناؤه الطاهرون و أصحابه الأوفياء، بحفظ الحديث و صيانته، و كتابته و نشره على مدار التاريخ الإسلامي حفاظا على الاسلام و على كتاب اللّه المجيد.
من هنا كان أوّل من جمع الأحاديث بعد وفاة رسول اللّه (ص) هو الإمام علي بن أبي طالب (ع) ثم أبو رافع كاتب النبي (صلى الله عليه وآله) الّذي ألّف «كتاب السنن و الأحكام و القضايا».
و من ثمّ سلمان الفارسي و أبو ذر الغفاري و عبيد اللّه بن أبي رافع و الحارث بن عبد اللّه و ربيعة بن سميع و سليم بن قيس الهلالي الكوفي، و علي بن أبي رافع،
____________
(13) شرح نهج البلاغة: 11/ 46.
(14) اضواء على السنّة المحمدية محمد أبو ريّه ص 118- 127
.
PAGE_SEPARATOR
و عبيد اللّه بن الحرّ، و محمد بن قيس البجليّ، و يعلى بن مرّة، و اتّبع أئمة الهدى هذه السيرة واحدا بعد الآخر، و دوّن الأئمة انفسهم- توخّيا منهم لمزيد الاتقان في ضبط و حفظ الأحاديث و السنّة النبويّة- صحفا جمعوا فيها هذه الأحاديث، و كانت تحتلّ طوامير تحتوي على التشريعات و الأنظمة الإلهية، و قد روي أنّهم كانوا يرجعون الى تلك الصحف في مواضع كثيرة، و كانوا يعدّونها لأنفسهم ثروة عظيمة، و قد ذكر علماء الشيعة في مصادرهم المعتبرة هذه الصحف. إنّ هذه الصحف التي لم يكتب قبلها كتاب في الحديث تشكّل في الحقيقة القاعدة الاساسية للشيعة الامامية.
و على هذا يمكن القول إنّ الشيعة أخذوا تدوين الحديث عن علي عليه السلام دون أن يتوقّف هذا العمل لحظة واحدة أو يحدث انفصال بين صدور الحديث و تدوينه، فكان ثمّة بين علماء الشيعة في كل عصر عشرات الأشخاص من كتّاب الحديث، الّذين عرفوا بهذا العنوان.
إنّ القيام بهذه المهمّة يعدّ بحقّ من أكبر و أهمّ الخدمات التي قام بها علماء الشيعة و محدّثوهم طوال التاريخ الإسلامي لانّهم بذلك واجهوا محاولات أعداء الاسلام من حكّام الجور و أشياعهم و أتباعهم، لطمس و محو فضائل أهل البيت الطاهرين و مناقبهم من كتب الحديث، و ذلك حفاظا على اصالة السّنة المطهّرة، و ابقاء على أحاديث رسول اللّه (ص) و آله الطّيبين، و بطبيعة الحال لم يألوا جهدا عن شرح و بيان مفاهيم القرآن الكريم و أحكام الشريعة المقدّسة بشكل دقيق و صحيح.
كتب الشيعة و جوامعهم الحديثية
كان جماعة من علماء الشيعة العظام و محدّثيهم قد جمعوا الأحاديث الّتي ضمّتها الجوامع الأوّلية و الّتي هي الآن مدار الفتوى و الحكم لدى الشيعة، كما ألّف فقهاء الشيعة و محدّثوهم في هذا المجال كتبا مفصّلة و جامعة اخرى يعدّ كلّ واحد
PAGE_SEPARATOR
منها وحده عملا متكاملا، و عمد العلماء إلى جمع عشرات الآلاف من الأحاديث الواردة عن النبيّ و تصنيفها تحت عناوين مختلفة لكي يستطيع المراجع الاستفادة الكاملة و المتنوعة من الآيات و الأحاديث المدوّنة، و الوصول الى ما يطلبه بنحو أفضل، و نشأ عن هذه الخطوة مجموعات صغيرة و كبيرة.
منها:
1- الكتب و الأصول المفردة، و هي التي عملها أصحاب الأئمة (عليهم السلام) بروايتهم المباشرة و الغالب عليها أنّها تختص بموضوع واحد ككتاب الصلاة و كتاب الزكاة ... الخ أو أصل فلان ... كالأصول الأربعمائة.
2- الأصول الجامعة ك «الكافي» تأليف محمد بن يعقوب الكليني (م- 329 ه) المتضمّن لأحاديث في الاصول و الفروع من أحكام الدين و «الاستبصار» بالجمع بين الأخبار الفقهية المتعارضة و «التهذيب» تأليف الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (م- 460 ه) و (من لا يحضره الفقيه» للشيخ الصدوق (م- 381 ه).
3- الكتب التي صنّفها مؤلفوها لأغراض خاصّة، ك «علل الشرائع» و «التوحيد» و «معاني الأخبار» للصدوق و «المحاسن» لأحمد بن خالد البرقي.
4- مجامع الحديث ك «بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمّة الأطهار (ع)» للعلامة محمّد باقر المجلسي (م- 1111 ه) و «تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة» للشيخ محمّد بن الحسن الحر العاملي (م- 1104 ه) و «إثبات الهداة» له كذلك، في النصوص الدالة على إمامة كلّ من الأئمّة الطاهرين و معجزاتهم، و «الوافي» للفيض الكاشاني في جمع و تنظيم و تهذيب و ترتيب ما في الكتب الأربعة ... و غير ذلك من أصناف المؤلفات ذات الأغراض المختلفة ممّا يطول بها البحث ...
PAGE_SEPARATOR
النوادر و مكانها في عالم الحديث‏
و نجد بين تلك العناوين عنوان «النوادر» و هو عنوان كثيرا ما رأيناه و سمعنا به، فما ذا يعني هذا العنوان؟
لقد واجه المؤلّفون- بعد تدوين و تبويب و تصنيف الأحاديث و الروايات- روايات و أحاديث لا تدخل بحسب مفادها و مضامينها تحت باب من الأبواب المعهودة، و هي في نفس الوقت لا تبلغ من الكثرة بحيث يعقد لها باب خاص و مستقلّ. و لهذا عمد المؤلّفون و المحدّثون الى عقد باب في آخر كلّ كتاب من كتبهم الحديثيّة باسم «باب النوادر» او «النادر من الباب».
و ربما قام بعض العلماء بجمع هذه الأحاديث النادرة في كتاب واحد- أو بعبارة أخرى- في مجموعات حديثية مستقلّة على غرار ما فعل العلماء في عالم الرجال و التاريخ اسموها: النوادر. يقول المحقق المعاصر الشيخ آغا بزرگ الطهراني في هذا الصعيد: «النوادر عنوان عام لنوع من مؤلّفات الأصحاب في القرون الأربعة الاولى للهجرة كان يجمع فيها الأحاديث غير المشهورة، أو الّتي تشتمل على أحكام غير متداولة، أو استثنائية و مستدركة لغيرها. و للمعنى الاصطلاحي المقصود لدى علماء القرن الخامس (كالمفيد و النجاشي و الطوسي) و من قبلهم من كلمة «النوادر» غموض كغموض معنى كلمتي «الأصل» و «النسخة» لقد استعمل الطوسي كلمة «الأصل» أكثر من النجاشي، فكثير ممّا أسماه الطوسي «أصلا» سمّاه النجاشي «كتابا» و قليل ما يتّفق عكس ذلك، كما في «أصل أيّوب ابن الحر» حيث سمّاه النجاشي «أصلا» و الطوسي سمّاه «كتابا». و لعله من غلط النّساخ أيضا. هذا و الأمر في كلمة «النوادر» على عكس ذلك، فكثير مما سمّاه النجاشي «النوادر» سمّاه الطوسي «كتابا» و قليل ما يتّفق غيره كما في «نوادر الحسن بن أيّوب» فالّذي اتّفق الطوسي و النجاشي على تسميته «النوادر» قليل، و أقل من ذلك ما اتّفقا على تسميته «أصلا». و استطرد
PAGE_SEPARATOR
المحقّق الطهراني بعض ما عثر عليه و ذكر أكثر من مائتي كتاب في مختلف المواضيع من «النوادر» في كتابه‏ (15).
و ذكر المحقّق الطهراني أيضا الكتاب الّذي بين أيدينا و قال فيه: «النوادر» أو «نوادر الأخبار» لمحسن بن مرتضى الفيض الكاشاني، جمع فيه الأحاديث الّتي ليست في الكتب الأربعة (الكافي، من لا يحضره الفقيه، التهذيب، الاستبصار) ألّفه كمستدرك ك «الشافي المنتخب من الوافي» ثمّ اصطفى منه الاصول و الأركان في كتاب سمّاه «الشافي»، ثم استخرج من سائر الكتب ما هو على منهاج الشافي في القسمين الاصول و الفروع ليكون تكملة له، و وعد المؤلف في آخره أن يكتب مثله في قسم الفروع، و لعلّه لم يمهله الأجل، و كتب حفيد المصنف عبد اللّه بن الصدر الشيرازي شرف الدين ابراهيم فهرسا لها (16) و الظاهر تمّمه الشيخ حسين بن محمد بن احمد بن ابراهيم العصفوري المتوفي (21- شوال 1216) و قال في إجازته الكبيرة إنّه أخرج منه كتاب الطهارة و سمّاه «الحدق النواظر في تتمّة كتاب النوادر» (17).
و الملاحظ أنّ كتاب «النوادر» الّذي بين أيدينا يختلف في موضوعه عن كتب النوادر المعهودة عند الأصحاب في القرون المتقدّمة، إذ انّه يحظى بتقسيم رائع إلى كتب و أبواب واضحة غير أنّه لم يأخذ من الاصول الجامعة المبوّبة، بل أخذ من مصادر لم تجر على تبويب المصنّف، و الأحاديث الّتي اعتمدها كانت متفرّقة في اصولها و لا يجمعها باب خاصّ و لا تقع تحت عنوان معيّن، و لعلّه دخل في كتب النوادر من هذا الجانب.
____________
(15) الذريعة: ج 24 ص 315- 347.
(16) الذريعة: ج 24 ص 350.
(17) نفس المصدر: ج 6 ص 292
.
PAGE_SEPARATOR
ترجمة المؤلف‏
هو المحدّث الخبير و العلّامة الكبير، المحقّق الفاضل و العارف الكامل، الفقيه الجليل و المفسر و الفيلسوف، الأديب، الشاعر، السالك، المتفنّن في العلوم الاسلامية، العلامة محمد بن مرتضى المعروف بالمولى محسن، و المشهور بالفيض الكاشاني، و هو من كبار العلماء، و أكابر الحكماء و اعيان المحدّثين و الفقهاء في القرن الحادي عشر الهجري.
ولادته و نشأته و وفاته‏
ولد الفيض الكاشاني في رابع عشر شهر صفر سنة 1007 ه، و توفّي في الثاني و العشرين من ربيع الآخر سنة 1091 ه على ما ذكره ولده علم الهدى‏ (18).
نشأ و ترعرع المحقق الفيض في مدينة قم المقدسة. و انتقل إلى شيراز للدراسة على السيد الأجلّ ماجد البحراني، و قرأ هناك على الآخوند المولى صدر الدين الشيرازي الحكيم و الفيلسوف الكبير، و استطاع بما يتمتع به من مؤهّلات كبيرة و ذكاء وافر أن يصبح من خيرة تلامذة الحكيم، و أن يصبح صهرا له بعد حين.
و بعد فترة ترك شيراز الى كاشان‏ (19) و هناك أصبح مرجعا للناس إلى أن ودّع الحياة و التحق بالرفيق الأعلى في مدينة كاشان، و قبره الآن مزار معروف‏ (20).
مكانته العلمية
يعدّ الفيض الكاشاني من نوادر الدهر، و مشاهير علماء الشيعة، فله في جميع‏
____________
(18) راجع «مجموعة المواليد و الوفيات» المخطوطة، في مكتبة السيد المرعشي.
(19) لؤلؤة البحرين: ص 132.
(20) مستدرك الوسائل ج 3 ص 420 و تاريخ كاشان ص 500
.
PAGE_SEPARATOR
الأخلاق، و عباب العلوم و المعارف، هو ابن ذلك الفذّ الّذي قلّ ما أنتج شكل الدهر بمثيله، و عقمت الأيّام عن أن تأتي بمشبهه‏ (31).
و قال فيه الميرزا محمّد عليّ مدرّس: عالم عامل ربّاني، فاضل كامل صمداني، عارف سبحاني، كان من أجلّاء علماء الامامية في القرن الحادي عشر الهجري في عهد الشاه عباس الثاني، فقيها محدّثا، و مفسّرا محقّقا مدقّقا، و حكيما متكلّما متألّها، و أديبا شاعرا ماهرا، جامعا للعلوم العقلية و النقلية، لا يجارى في فهم الأخبار و تأمّل معانيها، متفرّدا في تطبيق أصول الظواهر مع البواطن، و الجمع بين أصول الشريعة و الطريقة (32).
مشايخه‏
1- الملا خليل القزويني المتوفى عام 1089، كان من خصاله البارزة انّه اختلف مع الفيض في مسألة، و أصرّ في اثبات حقّانية عقيدته و موقفه كثيرا، و لكن عاد بعد مدّة فصدّق الفيض، فسافر من قزوين الى كاشان على القدم، و لمّا صار عند منزل الفيض، نادى بأعلى صوته: يا محسن قد أتاك المسي‏ء. فعرف الفيض صوته، فخرج إليه، و جامله و رحّب به، و طلب منه أن ينزل عنده و لو لغرض الاستراحة بعض الوقت، لكن القزويني لكي لا يشوب نيته الخالصة بشي‏ء- لم يقبل دعوة الفيض، و عاد من فوره الى قزوين‏ (33).
2- الشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي، المتوفّى (1030) ه.
____________
(31) الغدير: ج 11 ص 352.
(32) ريحانة الأدب: ج 4 ص 369.
(33) الفوائد الرضوية: ص 173
.
PAGE_SEPARATOR
3- المولى محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي، المتوفّى (1303) ه.
4- الشيخ محمد بن الشيخ حسين بن الشهيد الثاني، المتوفّى (1053) ه.
5- المولى محمد صالح بن احمد السروي المازندراني، المتوفّى (1081) ه.
6- السيد ماجد بن السيد هاشم الحسيني البحراني، المتوفّى (1028) ه.
7- الحكيم المتأله الفاضل محمد بن ابراهيم الشيرازي الشهير بمولى صدرا، المتوفّى (1050) ه.
8- أبوه العلامة رضي الدين الشاه مرتضى الأول بن الشاه محمود. المتوفّى (1009) ه.
9- السيد مير محمد باقر الداماد، المتوفّى (1041) ه.
الراوون عنه‏
1- القاضي سعيد القميّ. المتوفّى (1103) ه.
2- العلامة المجلسي- محمد باقر بن محمد تقي صاحب بحار الأنوار. المتوفّى (1111) ه.
3- السيد نعمة اللّه الجزائري الشوشتري. المتوفّى (1112) ه.
4- ولده الزكي المعروف بعلم الهدى. المتوفّى (1115) ه.
آثاره‏
تعتبر مؤلّفات الفيض كنزا أغنى مكتبة العلوم الاسلامية الى حدّ ملفت للنّظر، و يقول المحدّث الجزائري و صاحب قصص العلماء: انّ مؤلفات المترجم بلغت ما يقارب مائتي مؤلّف، و لكن ما هو مذكور في كتب الرجال و تراجم العلماء لا يتجاوز
PAGE_SEPARATOR
بسرائر الأحوال‏ (24). هذا و ينسب الى العلّامة المجلسي (قدّس سرّه) بانّه كان لا يرى بالرجل بأسا من غاية ملائمة مشربه مع طريقة والده المولى محمّد تقي، و قد عدّه في أواخر «البحار» من جملة مشايخ إجازاته الكبار (25).
و بالتّالي يمكن تلخيص افكار الفيض في عدّة نقاط كلية، هي اساس كل آرائه و عقائده:
1- كان الفيض مثل كثير من العلماء- يخالف الاصوليين، و يعتبر نفسه اخباريا، و يبالغ فيه الى درجة أنّه تعرّض لتهجّم بعض العلماء و الفقهاء عليه مثل الشيخ أحمد الأحسائي الّذي كان بعدّ الفيض أخباريا صرفا.
2- كانت آراؤه في الفلسفة و الكلام توافق عقائد استاذه الملا صدر الدين الشيرازي و لهذا يمكن عد الفيض أحد الفلاسفة الكبار واحد رجال الرأي الاسلاميين المبرّزين في هذا المجال.
3- على أثر اتباعه لآراء المولى صدر الدين الشيرازي و تأثّره بالفلسفة الإشراقية، فقد بذل الفيض جهدا كبيرا في مجال العرفان و في سلوك مراتب التصوّف، و لكنه مع ذلك كان يراعي اصول الدّين و موازين الشريعة، و لا يغفل عن القيام بالواجبات الدينية، و كان يوصي دائما بالزهد و التقوى و عدم التعلّق بالدّنيا الفانية و الأخذ بالامور الموجبة للفلاح في العالم الآخر. و لهذا يمكن عدّ الفيض من الزهّاد و الأتقياء المخلصين.
تقريظه‏
اتّفاق العلماء من الأصحاب على فضله و تقدّمه و براعته في العلوم يغنينا عن‏
____________
(24) روضات الجنات: ج 6 ص 82.
(25) اجازات الحديث: ص 275
.
PAGE_SEPARATOR
سرد جمل الثناء عليه و تسطير الكلم في إطرائه.
قال عنه المحدّث المتبحّر الشيخ الحرّ العاملي: محمد بن المرتضى المدعو بمحسن الكاشاني كان فاضلا، عالما، ماهرا، حكيما، متكلّما، محدّثا، فقيها، محقّقا، شاعرا، أديبا، حسن التصنيف من المعاصرين‏ (26).
و قال الشيخ يوسف البحراني: المحدّث القاشاني كان فاضلا، محدّثا، أخباريا صلبا (27).
و أثنى عليه صاحب الروضات بقوله: أمره في الفضل و الفهم و النبالة في الفروع و الاصول و الاحاطة بمراتب المعقول و المنقول و كثرة التأليف مع جرأة التعبير و الترصيف أشهر من أن يخفى في هذا الطائفة على أحد الى منتهى الأبد (28).
و قال الرجالي الكبير محمّد بن علي الأردبيلي: محسن بن المرتضى، العلّامة المحقّق المدقّق جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة فاضل كامل، أديب متبحّر في جميع العلوم‏ (29).
و يقول المحدّث القمّي: كان المحدّث الكاشاني من ارباب العلم و الفهم و المعرفة و المكاشفة و من العرفاء الشامخين و العلماء المحدّثين تفرّق الناس فرقا في مدحه و القدح فيه و التعصّب له أو عليه، و ذلك دليل على وفور فضله و تقدّمه على أقرانه، و الكامل من عدّت سقطاته و السعيد من حسبت هفواته‏ (30).
و قال العلّامة الأميني في الغدير في ترجمة علم الهدى ابن المؤلف: هو ابن المحقّق الفيض علم الفقه، و راية الحديث، و منار الفلسفة، و معدن العرفان، و طود
____________
(26) أمل الآمل: ص 507.
(27) لؤلؤة البحرين: ص 133.
(28) روضات الجنات: ج 6 ص 79.
(29) جامع الرواة: ج 2 ص 42.
(30) الفوائد الرضوية: ص 641
.
PAGE_SEPARATOR
العلوم العقلية و النقلية مؤلّفات مفيدة و تصانيف ثمينة، و له في الموضوعات الدينية المختلفة آراء و نظريات كما أنّ له في بعض المسائل الفقهية مواقف خاصة يختلف فيها مع غيره من الفقهاء.
كان من المتكلّمين، و الفلاسفة المشائيين، و كان ذا حظّ وافر في العلوم الأخلاقية، و معرفة النفس. كما أنّه كان شاعرا أديبا أنشد أشعارا رائعة، و لطيفة، و ما تركه من الآداب العرفانية، الغزل الرائع مما يأنس به ارباب الذوق الفنيّ الرقيق.
يقول العلّامة الطباطبائي عن شخصية المحدّث الكاشاني البارعة: كان الفيض الكاشاني شخصية جامعة للعلوم قلّ نظيرها في العالم الاسلامي في جامعيته، و الملاحظ أنّه قد تناول كل علم من العلوم بصورة مستقلّة، و لم يخلط علما بآخر. ففي تفسير الصّافي و الأصفى و المصفّى سلك المنهج الروائي في التفسير فقط، فلم يدخل في الأبحاث الفلسفية و العرفانية، و الشهودية. و من راجع كتابه «الوافي» في الاخبار رأى أنّه كان أخباريا محضا و كأنّه لم يقرأ الفلسفة أبدا. و في الكتب و المؤلّفات العرفانية سلك نفس هذا المسلك أيضا و لم يتجاوزه، و لم يحد عن الموضوع قطّ (21).
و لقد اتّخذ في تفسير القرآن الكريم منهاجا خاصّا ففسّر القرآن وفق اسلوب أهل الحديث. بينما ألّف كتاب «الوافي» من بين كتبه القيّمة المذكورة التي يهتمّ بها العلماء حسب طريقة قدماء المحدّثين، فهو يشتمل على دورة كاملة في اصول الدّين و المذهب و فروعهما. و من بين المؤلفات المهمّة الّتي لفتت أنظار العلماء و أصحاب الرأي كتابه «المحجّة البيضاء في تهذيب الإحياء» و يشتمل على دورة كاملة للأخلاق و العقائد الإسلامية. و يعتبر هذا المؤلّف القيم من الكنوز الشيعية الفكرية، فالمحقّق الفيض مضافا الى مناهضة أبي حامد الغزالي في بعض عقائده و آرائه جعل من كتاب (الإحياء) كتابا يمكن الاطمئنان إليه بعد أن هذّبه و رتّبه و حذف منه و أضاف إليه.
____________
(21) مهر تابان ص 26
.
PAGE_SEPARATOR
عقائده و آراؤه‏
كان المحقّق الكاشاني يبدي آراءه و عقائده بمنتهى الحريّة و ينظر إلى جماعة ممن عاصروه بعين الازدراء، و يهاجم عقائدهم، ممّا أثار حفيظة معاصريه بشدّة.
فقد كان له رأي خاص في مسألة «الغناء» حيث جوّزه، مخالفا غيره من الفقهاء، و له في هذا المجال بيان خاصّ في الأحاديث المتعلّقة في كتابه «الوافي» فراجع.
و لقد اتّهمه مخالفوه بكونه ذا عقائد صوفية، و حمل في بعض مؤلفاته على المجتهدين و طعن فيهم. يقول المحقق القمي: إنّ ظنّي في نسبة التصوّف الباطل إليه «ره» أنّها فرية بلا مرية، و الباعث عليها اقتداره باهل هذه الطريقة في الموالاة مع الغلاة و الملحدين و اظهار البراءة من اجلّائنا المجتهدين، و عدم اعتنائه بالمخالفة لاجماع المسلمين و الإنكار لبعض ضروريات هذا الدّين المبين و إلّا فبين ما يقوله و يقولونه مع قطع النظر عن هذا القدر المشترك بون بعيد و انكاره على اطوار هذه الطائفة في حدود ذواتها انكار بليغ شديد (22).
و ممّن خالف العلّامة الفيض الملّا محمد طاهر القمي، فقد كان ينتقد الفيض على بعض عقائده و كان يسيئ الظن فيه، و لا يحترم فضله، و كماله، و علمه و أدبه، و لكنّه أقلع في أواخر حياته عن هذا السلوك، و ترك هذا الموقف من الفيض، و سافر الى كاشان و استرضى الفيض و اعتذر منه‏ (23). و يقال أيضا أنّ بعض من اعتقد في حقّه الباطل رجع عنه بعد وفاته، لمّا رآه في المنام على هيئة حسنة، يأمره بالرجوع الى بعض ما كتبه في أواخر عمره، و هو في مكان كذا و كذا، فلمّا استيقظ و طلبه وجده كما نسبه، و كان فيه تبرئة نفسه من جميع ما ينتسب إليه من أقوال الضّلال و اللّه العالم‏
____________
(22) الفوائد الرضوية: ص 637.
(23) روضات الجنات: ج 6 ص 81
.
PAGE_SEPARATOR
المائة و الثلاثين.
و قد أحصاها التنكابني في قصص العلماء مائة و سبعين‏ (34) و أحصاها المحقّق القمّي في الفوائد الرّضوية ما يقارب مائة كتاب‏ (35)، و احصاها العلّامة المدرّسي التبريزي في موسوعته «ريحانة الأدب» أكثر من مائتي كتاب.
و أما المترجم له نفسه (أي المحدّث الكاشاني) فقد أحصاها في «فهرست المؤلّفات» الّذي أعدّه بنفسه و ذكر مؤلّفاته في التفسير و الحديث و الفقه و الاصول و العرفان، و الأخلاق و علم الكلام و نظائرها بما يقارب المائة كتاب‏ (36)، فعلى الباحث الرجوع الى كتب التراجم.
نوادر الأخبار
لقد عمد الفيض قبل الشروع بتصنيف هذا الكتاب الى تدوين كتابه بل موسوعته الحديثية الكبيرة: «الوافي» في تبويب و جمع و تهذيب الكتب الأربعة. ثم استخرج منه ما هو بمنزلة الاصول و الأركان بحذف المعارضات و المكرّرات و أسانيد الرّواة. مكتفيا بذكر المحكمات فكان كتاب «الشّافي» و هو كأصله المستخرج منه، في العقائد و الاخلاق و الشرائع و الاحكام.
ثمّ اهتمّ بجمع ما يتعلّق بالعقائد و أصول الدّين من المصادر الأخرى ما عدا الكتب الأربعة استدراكا على الوافي و الشافي. فكان هذا الأثر القيّم الّذي جمع فيه الأحاديث النادرة و بوّبها تحت عنوان «النوادر» أو «نوادر الأخبار».
____________
(34) قصص العلماء: ص 324.
(35) الفوائد الرضوية: ص 635.
(36) فهرس المخطوطات مكتبة السيّد المرعشي: ج 5 ص 62 الرقم 1401 العام‏
.
PAGE_SEPARATOR
يقول المؤلّف في مقدّمته:
«أردنا أن نضبط أيضا ما وجدناه في غيرها من كتب أصحابنا المعتبرة ما لم يكن فيها بألفاظه و لا مضامينه على منهاج كتاب الشافي ليكون تكميلا له و تداركا لما فات منه فيكونا معا كتابا جامعا للمهمّات و المحكمات فألّفنا هذا الكتاب، و اجتهدنا في ايراد ما كان معرفته أهمّ و نفعه أعمّ و فائدته أتمّ، و ما لا تعارض عند التحقيق فيه و لا تشابه بعد التدبّر في ألفاظه و معانيه بل هو من قبيل المحكم، و اكتفينا عن المكرّر بما هو أجمع و أكفى، و عسى أن يكون فيما أوردنا غنى عن كثير من الأخبار، لوجود محصّل ما تركنا فيما ذكرنا غالبا، و لاختصاص فوائد أكثر تلك الأخبار بتلك الأعصار، و أهل تلك الديار و إنما اختصرنا هذا الاختصار ليكون أيسر للحفظ و الضبط و أسهل للقيد و الربط، و سميناه ب «النوادر» و رتّبنا ما يتعلّق منه باصول الدين على سبعة كتب، في كل كتاب أبواب» (37).
و أبواب الكتاب هي كالتّالي: «العقل، العلم، التوحيد، النبوّة و الإمامة، الفتن، أنباء القائم و المعاد» و يقع في كل واحد من هذه الكتب أبواب. و علّق المؤلف على الأحاديث التي تحتاج إلى الشرح بلفظ «بيان».
منهج التحقيق‏
تركّز سعينا في هذا العمل على تصحيح النص و تخريج الأحاديث من مصادرها الأصلية مما يجعل الكتاب- لو أمعن النظر فيه- من الكتب الحديثية القيّمة، في موضوع مهم مثل أصول الدين و العقائد.
و اعتقادنا هو أنّ هذا الكتاب فريد في نوعه موضوعا و تبويبا و يضيف إلى أهميته أنّه تأليف محدّث فقيه، و حكيم متألّه، و عالم جليل. هذا و لقد طبع «النوادر»
____________
(37) مقدمة المؤلف: ص 1
.
PAGE_SEPARATOR
مرّة في سنة 1339 ش في طهران. طباعة حجرية (38) و ثانية في 1363 ش في قم بالأفست‏ (39).
و قد اعتمدنا في تحقيقنا هذا على النسخ التالية: الاولى: نسخة محفوظة في مكتبة العلّامة السيّد المرعشي (رقم 2321 العام) (40) و في هامشها كتب ابنه الفاضل العالم محمد المدعو علم الهدى بأنّه استكتبه من نسخة الاصل الّتي نسخ لبعض شهور سنة ثمان و تسعين و الف.
الثانية: نسخة المكتبة الوطنية في طهران (رقم 1888/ ع) (41) نسخ «1119» ه.
الثالثة: النسخة المطبوعة على الحجر في طهران.
ثم أعيدت مقابلة الروايات مع مصادرها الحديثية الأولى تحقيقا للنصوص و تقويما للصحيح و تنزيها من الأغلاط. و راجعنا في هذا التحقيق أكثر من مائة كتاب حديث، كما قابلنا ما روي عن طريق أهل السنّة من مصادرهم المعتبرة عندهم و عمدنا الى توضيح بعض ما لم يوضّحه المحدّث الكاشاني من الأحاديث و كان بحاجة الى ذلك.
و في الختام آمل أن يقع هذا العمل موقع قبول عند اللّه تعالى، و ان تكون هذه الخدمة في سبيل نشر المعارف الدينية و العقائد الاسلامية سببا للنجاة من ناره الموقدة يوم الحساب.
كما و لا يفوتني أن أشكر الأخوة في مكتبة السيّد المرعشي و أعزّائي في مؤسسة آل البيت لإحياء التراث و قسم التحقيق في مؤسسة البعثة- قم، و أشكر أخيرا
____________
(38) منشورات مكتبة الشمس- طهران.
(39) منشورات مكتبة الكتبي النجفي- قم.
(40) راجع فهرس المخطوطات مكتبة السيّد المرعشي: ج 6 ص 300.
(41) فهرس المخطوطات المكتبة الوطنية: ج 10 ص 530
.
PAGE_SEPARATOR
مؤسسة الدراسات و البحوث العلمية و الثقافية التي قامت بنشر هذا العمل الاعتقادي خدمة للاسلام و المسلمين بمناسبة الذكرى المئوية الرابعة لولادة الفيض الكاشاني.
وفّق اللّه الجميع لما يحبّه و يرضاه انه سميع الدعاء.
قم المقدسة- مهدي الانصاري القميّ المبعث النبويّ 27/ رجب 1409
PAGE_SEPARATOR
## [خطبة الكتاب‏]
بسم اللّه الرّحمن الرحيم الحمد للّه الّذي شرح صدورنا بنور الاسلام و نوّر قلوبنا بمعرفة أئمة الهدى من أهل بيت نبيه عليه و (عليهم السلام).
أمّا بعد: فلمّا كانت الأخبار المرويّة عن أئمتنا (سلام اللّه عليهم) كثيرة و ما ورد منها في مقصد واحد متفرقة في كتب أصحابنا رضي اللّه عنهم، و الّتي جاءت في أمور متباينة مجتمعة في موضع واحد و كان كثير منها متكررا فيها و طائفة منها متعارضة و كان الانتفاع بها كلّها على ما كانت عليه متعسّرا و ضبطها جميعا على جهة الاحاطة و الاستقصاء متعذّرا. و كنّا بحمد اللّه قد ضبطنا في كتابنا المسمّى ب «الوافي» ما كان منها في الكتب الأربعة المشهورة بالجمع و التفريق و التهذيب و الترتيب مع التعرض للتوفيق و البيان، ثمّ اصطفينا منه ثانيا في كتابنا المسمّى ب «الشّافي» ما كان منه بمنزلة الأصول و الأركان، أردنا أن نضبط أيضا ما وجدناه في غيرها من كتب أصحابنا المعتبرة ما لم يكن فيها بألفاظه و لا مضامينه على منهاج كتاب الشّافي ليكون تكميلا له و تداركا لما فات منه فيكونا معا كتابا جامعا للمهمّات و المحكمات، فألّفنا هذا الكتاب و اجتهدنا في ايراد ما كان معرفته أهمّ و نفعه أعم و فائدته أتم، و ما لا تعارض عند التحقيق فيه و لا تشابه بعد التدبر في ألفاظه و معانيه بل هو من قبيل المحكم.
و اكتفينا عن المكرّر بما هو أجمع و أكفى، و عسى أن يكون فيما أوردنا غنى عن كثير من الأخبار لوجود محصّل ما تركنا فيما ذكرنا غالبا و لاختصاص أكثر تلك الأخبار بتلك الأعصار و أهل تلك الدّيار. و إنّما اختصرنا هذا الاختصار ليكون أيسر للحفظ و الضبط و أسهل للقيد و الرّبط و سمّيناه ب «النوادر» و رتّبنا ما يتعلق منه بأصول الدّين على سبعة كتب في كلّ كتاب‏
PAGE_SEPARATOR
أبواب و اللّه الملهم لما يثبت و يترك في كل باب. فان ساعدنا التوفيق من اللّه عزّ و جلّ بتأخير الأجل ألحقنا به ما يتعلّق بالشرائع و الأحكام و اللّه وليّ الأنعام و عليه التكلان.
مقدمة في ذكر الكتب التي منها أخذنا أخبار هذا الكتاب و ذكر مصنّفيها و هي كتاب:
«التّوحيد» و «إكمال الدين» و «الخصال» و «عيون الأخبار» و «علل الشرائع» و «معاني الأخبار» و «العقائد» و «عرض المجالس» كلّها لشيخنا الصدوق أبي جعفر محمّد بن عليّ بن بابويه القمّي طاب ثراه.
و «الاختصاص» لشيخنا المفيد رحمة اللّه و «المحاسن» لأحمد بن محمّد البرقي و «بصائر الدّرجات» لمحمّد بن الحسن الصفّار و «الاحتجاج» لأحمد بن أبي طالب الطبرسى و «تحف العقول» للحسن بن عليّ بن شعبة و «الأمالي» و «الغيبة» للشّيخ أبي جعفر الطّوسي و «التّفسير» المنسوب إلى الامام أبي محمّد العسكري عليه السلام و «تفسير محمّد بن مسعود العيّاشي» و «تفسير علي بن ابراهيم القمّي» و «تفسير فرات الكوفي» و التّفسيران المسمّيان ب «مجمع البيان» و «جوامع الجامع» لأبي على الطبرسي و «روضة الواعظين» لمحمّد بن أحمد الفارسي و «عوالي اللئالي» لمحمّد بن أبي جمهور الاحسائي و «السرائر» لمحمّد بن ادريس الحلّيّ و كتابا رجال «الكشّي» و «النّجاشي» و «كنز الفوائد» للكراجكي و «التهاب نيران الأحزان» (1) و «جامع الأخبار» (2) و مؤلّفهما غير معلوم.
و نكتب على صدر كلّ حديث أو عدة منه اسم الكتاب الّذي أخذنا منه ذلك أو اسم مصنّفه بالحمرة. و نكتفي بالرّواية عن الكتاب الّذي يكون الحديث فيه أحكم و أوضح و ان وجد في غيره من الكتب أيضا. و نقتصر على لفظة مفردة من اسم الكتاب و من اللّه الاستعانة في كلّ باب.
____________
(1) و هو للعلامة الجليل الشيخ حسين بن محمد بن أحمد ابن عصفور الدرازي البحراني، و قد طبع الكتاب حديثا المسمّى ب «وفاة النبي محمد (ص) او التهاب نيران الأحزان و مثير الاكتئاب و الأشجان» في قم منشورات الرضي.
(2) للعلّامة الشيخ تاج الدين محمد بن محمد الشعيري من أعلام القرن السادس الهجري‏
.
PAGE_SEPARATOR
## كتاب العقل‏
PAGE_SEPARATOR
## كتاب العقل‏
## باب بدو خلق العقل‏
1- العلل: عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) (قال): «إنّ اللّه خلق العقل من نور مكنون مخزون من سابق‏ (1) علّمه الذي لم يطّلع عليه نبيّ مرسل، و لا ملك مقرّب، فجعل العلم نفسه، و الفهم روحه، و الزّهد رأسه، و الحياء عينيه، و الحكمة لسانه، و الرأفة همّه‏ (2)، و الرّحمة قلبه.
ثمّ حشاه و قوّاه بعشرة أشياء: باليقين، و الأيمان، و الصّدق، و السكينة، و الإخلاص، و الرّفق، و العطية، و القنوع، و التسليم، و الشكر.
ثمّ، قال له عزّ و جلّ: أدبر؛ فأدبر.
ثمّ قال له: أقبل؛ فأقبل.
ثمّ قال له: تكلّم.
فقال: الحمد للّه الّذي ليس له ضدّ و لا ندّ و لا شبيه‏ (3)، و لا كف‏ء، و لا عديل و لا مثل‏ (4)، الّذي كلّ شي‏ء لعظمته خاضع ذليل.
فقال الربّ تبارك و تعالى: و عزّتي و جلالي ما خلقت خلقا أحسن منك، و لا أطوع لي منك، و لا أرفع منك، و لا أشرف منك و لا أعزّ منك، بك أوحّد، و بك أعبد، و بك ادعى، و بك أرتجى، و بك ابتغى، و بك أخاف، و بك أحذر، و بك الثّواب، و بك العقاب.
____________
(1) في العلل: «مخزون مكنون في سابق».
(2) كذا في الأصل و الظاهر «فمه».
(3) في علل الشرائع «الحمد للّه الّذي ليس له ند و لا شبيه».
(4) في علل الشرائع زيادة «و لا مثال»
.
PAGE_SEPARATOR
فخرّ العقل عند ذلك ساجدا، فكان في سجوده ألف عام.
فقال الرّب تبارك و تعالى: ارفع رأسك، و سل تعط، و اشفع تشفع.
فرفع العقل رأسه؛ فقال: إلهي أسألك أن تشفّعني فيمن خلقتني فيه.
فقال اللّه جلّ جلاله لملائكته: أشهدكم أني قد شفّعته فيمن خلقته فيه» (5).
2- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه سئل ممّا خلق اللّه عزّ و جلّ العقل؟ قال: «خلقه ملك له رءوس بعدد الخلائق من خلق و من يخلق إلى يوم القيامة و بكل رأس وجه و لكل آدميّ رأس من رءوس العقل و اسم ذلك الإنسان على وجه ذلك الرأس مكتوب، و على كل وجه ستر ملقى لا يكشف ذلك الستر من ذلك الوجه، حتّى يولد هذا المولود و يبلغ حد الرّجال أو حدّ النساء، و إذا بلغ كشف ذلك الستر فيقع في قلب هذا الإنسان نور فيفهم الفريضة، و السنة و الجيّد و الرّدي، ألا و مثل العقل في القلب كمثل السراج في وسط البيت» (6).
3- الاختصاص- عن الصّادق عليه السلام: «خلق اللّه (تعالى) العقل من أربعة أشياء: من العلم و القدرة و النور و المشية (المشيئة) بالأمر فجعله قائما في العلم‏ (7) دائما في الملكوت» (8).
4- و عنه عليه السلام: «يزيد عقل الرّجل بعد الأربعين إلى خمسين و ستّين، ثمّ ينقص (عقله) (9) بعد ذلك» (10).
____________
(5) لم اجده في العلل بل في معاني الأخيار: ص 312/ ب معنى نفس العقل/ ح 1. و الخصال: ج 2/ باب العشرة/ ح 4 و روضة الواعظين: ص 3/ ج 1 و أمالي الطوسي: ج 2/ ص 155/ الجزء الثامن عشر. و مشكاة الانوار: 250/ الفصل الثاني، مع زيادة «اذا اطاع العقل» في آخره.
(6) علل الشرائع: ص 98/ باب 86/ الحديث: 1.
(7) في المصدر: «بالعلم».
(8) ص 244/ صفة العقل و الجهل.
(9) هكذا في المصدر.
(10) الاختصاص: ص 244/ صفة العقل و الجهل‏
.
PAGE_SEPARATOR
## باب فضل العقل‏
1- المحاسن: عن الصّادق عليه السلام، عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «خلق اللّه العقل فقال له: «أدبر» فأدبر، ثمّ قال له: «أقبل» فأقبل، ثم قال: «ما خلقت خلقا أحبّ إليّ منك» قال: فأعطى اللّه محمّدا ((صلّى اللّه عليه و آله)) تسعة و تسعين جزءا، ثمّ قسّم بين العباد جزءا واحدا» (11).
2- الخصال: عن الصّادق عليه السلام: «لم يقسّم بين العباد أقلّ من خمس: اليقين و القنوع و الصبر و الشكر. و الّذي يكمل به‏ (12) هذا كلّه العقل» (13).
3- الإمام: عن السجّاد عليه السلام: «من لم يكن عقله أكمل ما فيه، كان هلاكه من أيسر ما فيه» (14).
4- الاختصاص، عن الصّادق عليه السلام: «إذا أراد اللّه أن يزيل من عبد نعمة، كان أوّل ما يغيّر منه عقله» (15).
5- و عنه عليه السلام: «يغوص العقل الى‏ (16) الكلام فيستخرجه من مكنون الصدر كما يغوص الغائص على اللّؤلؤ المستكنّة في البحر» (17).
6- العلل، عنه عليه السلام: «ما خلق اللّه عزّ و جلّ شيئا أبغض إليه من الحمق‏ (18)، لأنّه سلبه أحب الأشياء إليه و هو عقله» (19).
7- الأمالى، عن الرّضا عليه السلام: «ما استودع اللّه عقلا إلّا استنقذه به يوما
____________
(11) المحاسن: ص 192/ ب 1/ ح 8.
(12) في المصدر: «يكمل له».
(13) ج 1/ 285/ باب الخمسة/ حديث 36.
(14) التفسير المنسوب للامام العسكري (ع): ص 9. في حديث طويل.
(15) ص 245/ صفة العقل و الجهل.
(16) في المصدر: «على الكلام».
(17) الاختصاص: ص 244/ صفة العقل و الجهل.
(18) في المصدر: «الأحمق».
(19) ص 101/ ب 88/ ح 1، و في بعض النسخ: «و هو العقل»
.
PAGE_SEPARATOR
ما» (20).
8- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «عقول النّساء في جمالهنّ، و جمال الرّجال في عقولهم» (21).
9- و عنه عليه السلام: «لا جمال أزين من العقل» (22).
10- الخصال: عن الصّادق عليه السلام: «خمس من لم يكن فيه، لم يكن فيه كثير مستمتع: الدّين، و العقل، و الأدب، و الحريّة، و حسن الخلق» (23).
11- الروضة: عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «قوام المرء عقله، و لا دين لمن لا عقل له» (24).
12- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «صدر العاقل صندوق سرّه، و لا غنى كالعقل، و لا فقر كالجهل، و لا ميراث كالأدب، و لا مال أعود من العقل و لا عقل كالتّدبير» (25).
13- و عن ابن عبّاس، (أنه (ص) قال:) «أساس الدّين بني على العقل، و فرضت الفرائض على العقل، و ربّنا يعرف بالعقل، و يتوسّل إليه بالعقل، و العاقل أقرب إلى ربّه من جميع المجتهدين بغير عقل، و لمثقال ذرّة من برّ العاقل أفضل من جهاد الجاهل ألف عام» (26).
____________
(20) أمالى الطوسي: ج 1/ ص 55/ ح 79.
(21) أمالى الصدوق: ص 189/ ح 9 و معانى الأخبار: ص 234 و مكارم الأخلاق: ص 199 و روضة الواعظين ص 4/ ج 1. و مشكاة الأنوار: 251/ الفصل الثاني.
(22) أمالى الصدوق: ص 263/ ح 9 و توحيد الصدوق: ص 73/ ح 27 و تحف العقول: ص 63 و الفقيه: ج 4 ص 406 ح 5880. و كنز الفوائد: 1/ 200.
(23) ص 298/ باب الخمسة/ حديث 69. و المحاسن: الجزء الاول/ ب العقل/ ص 191/ حديث 1. و فيه زيادة (و الجود مكان الحريّة).
(24) روضة الواعظين: ص 7.
(25) روضة الواعظين: ص 6. و مشكاة الأنوار: 250/ الفصل الثاني. و نثر الدر: 1/ 171 قسم منه رواه عن الرسول (صلى الله عليه وآله)، الترغيب و الترهيب 3: 180.
(26) روضة الواعظين: ص 7
.
PAGE_SEPARATOR
## باب ما تشعب من العقل‏
1- التحف: عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) في جواب شمعون بن لاوي بن يهودا من حوارى عيسى عليه السلام، حيث قال: أخبرني عن العقل ما هو و كيف هو و ما يتشعّب منه، و ما لا يتشعّب، وصف لي طوائفه كلّها، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله):
«إنّ العقل عقال من الجهل، و النفس مثل أخبث الدّواب فان لم تعقل حارت، فالعقل، عقال من الجهل. و أن اللّه خلق العقل فقال له: أقبل، فأقبل. و قال له: أدبر، فأدبر.
فقال اللّه تبارك و تعالى: و عزّتي و جلالى ما خلقت خلقا أعظم منك و لا أطوع منك، بك أبدي و بك أعيد، لك الثّواب، و عليك العقاب.
فتشعّب من العقل: الحلم، و من الحلم العلم، و من العلم الرشد، و من الرشد العفاف، و من العفاف الصيانة، و من الصيانة الحياء، و من الحياء الرّزانة، و من الرّزانة المداومة على الخير، و من المداومة على الخير كراهية الشر، و من كراهية الشّر طاعة الناصح. فهذه عشرة أصناف من أنواع الخير و لكلّ واحد من هذه العشرة الأصناف عشرة أنواع.
فأما الحلم: فمنه ركوب الجميل، و صحبة الأبرار، و رفع من الضّعة، و رفع من الخساسة، و تشهّي الخير، و يقرّب صاحبه من معالى الدرجات، و العفو، و المهل، و المعروف، و الصمت. فهذا ما يتشعّب للعاقل بحلمه.
و أمّا العلم: فيتشعّب منه الغنى و إن كان فقيرا. و الجود و إن كان بخيلا، و المهابة و إن كان هيّنا (27)، و السلامة و إن كان سقيما، و القرب و إن كان قصيّا، و الحياء و إن كان صلفا، و الرّفعة و إن كان وضيعا، و الشّرف و إن كان رذلا، و الحكمة و الحظوة. فهذا ما يتشعّب للعاقل بعلمه، فطوبى لمن عقل و علم.
و أمّا الرشد: فيتشعّب منه السّداد، و الهدى و البرّ، و التقوى، و المنالة، و القصد، و الاقتصاد، و الثّواب، و الكرم، و المعرفة بدين اللّه، فهذا ما أصاب العاقل بالرّشد فطوبى لمن أقام به على منهاج الطريق.
و أمّا العفاف: فيتشعّب منه الرضا، و الاستكانة، و الحظّ و الرّاحة، و التفقّد (28)،
____________
(27) هيّنا: اي حقيرا.
(28) في المصدر: «التفضل»
.
PAGE_SEPARATOR
و الخشوع، و التذكّر و التّفكّر، و الجود، و السخاء. فهذا ما يتشعّب للعاقل بعفافه رضى باللّه و بقسمه.
و أمّا الصّيانة: فيتشعّب منها الصلاح، و التواضع، و الورع، و الإنابة، و الفهم، و الأدب، و الإحسان و التحبّب، و الخير، و اجتناب الشّر فهذا. ما أصاب العاقل بالصيانة فطوبى لمن أكرمه مولاه بالصّيانة.
و أمّا الحياء: فيتشعب منه اللّين و الرأفة و المراقبة للّه في السرّ، و العلانية، و السّلامة، و اجتناب الشّر، و البشاشة، و السّماحة، و الظفر و حسن الثّناء على المرء في النّاس. فهذا ما أصاب العاقل بالحياء فطوبى لمن قبل نصيحة اللّه و خاف فضيحته.
و أمّا الرزانة: فيتشعّب منها اللّطف، و الحزم و أداء الأمانة، و ترك الخيانة، و صدق اللّسان، و تحصين الفرج، و استصلاح المال، و الاستعداد للعدو، و النهي عن المنكر، و ترك السّفه. فهذا ما أصاب العاقل بالرزانة، فطوبى لمن توقّر، و لمن لم يكن له خفة و لا جاهلية و عفا و صفح.
و أمّا المداومة على الخير: فيتشعّب منه ترك الفواحش، و البعد من الطيش، و التحرج، و اليقين، و حب النجاة، و طاعة الرّحمن، و تعظيم البرهان، و اجتناب الشّيطان، و الإجابة للعدل، و قول الحق. فهذا ما أصاب العاقل بمداومة الخير، فطوبى لمن ذكر ما أمامه و ذكر قيامه و اعتبر بالفناء.
و أمّا كراهية الشر، فيتشعّب منه الوقار، و الصبر، و النصر، و الاستقامة على المنهاج، و المداومة على الرشاد، و الإيمان باللّه و التّوفّر، و الإخلاص، و ترك ما لا يعنيه، و المحافظة على ما ينفعه. فهذا ما أصاب العاقل بالكراهية للشرّ، فطوبى لمن أقام لحق اللّه‏ (29)، و تمسّك بعرى سبيل اللّه.
و أمّا طاعة الناصح: فيتشعّب منها الزيادة في العقل، و كمال اللب، و محمدة العواقب، و النجاة من اللوم، و القبول و المودّة، و الإسراج، و الإنصاف، و التّقدم في الأمور، و القوّة على طاعة اللّه، فطوبى لمن سلم من مصارع الهوى. فهذه الخصال كلّها تتشعب من‏
____________
(29) في المصدر: «بحقّ اللّه»
.
PAGE_SEPARATOR
العقل» (30).
## باب صفة العاقل و الجاهل‏
1- التحف: عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)، (قال): «و صفة العاقل: أن يحلم عمّن جهل عليه، و يتجاوز عمّن ظلمه، و يتواضع لمن هو دونه، و يسابق من فوقه في طلب البرّ، فاذا أراد أن يتكلّم تدبّر، فإن كان خيرا تكلّم فغنم، و إن كان شرا سكت فسلم، و إذا عرضت له فتنة استعصم باللّه و أمسك يده و لسانه، و إذا رأى فضيلة انتهز بها، لا يفارقه الحياء، و لا يبدو منه الحرص فتلك عشرة خصال يعرف بها العاقل.
و صفة الجاهل: أن يظلم من خالطه، و يتعدّى على من هو دونه، و يتطاول على من هو فوقه، كلامه بغير تدبّر، إن تكلّم أثم، و إن سكت سها، و إن عرضت له فتنة سارع إليها فأردته، و إن رأى فضيلة أعرض و أبطأ عنها، لا يخاف ذنوبه القديمة، و لا يرتدع فيما بقي من عمره من الذّنوب، يتواني عن البرّ و يبطئ عنه، غير مكترث لما فاته من ذلك أو ضيّعه، فتلك عشر خصال من صفة الجاهل الذي حرم العقل» (31).
2- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): في جواب شمعون حيث قال: فأخبرني عن علامة الجاهل؟ فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «إن صحبته عنّاك، و إن اعتزلته شتمك، و إن أعطاك منّ عليك و إن أعطيته كفرك، و إن أسررت إليه خانك، و إن أسرّ إليك اتّهمك، و إن استغنى بطر، و كان فظّا غليظا، فإن افتقر جحد نعمة اللّه، و لم يتحرّج و إن فرح أسرف، و طغى، و إن حزن آيس، و إن ضحك قهقه، و إن بكى خار، يقع في الأبرار و لا يحبّ اللّه، و لا يراقبه، و لا يستحيي من اللّه، و لا يذكره، إن أرضيته مدحك، و قال فيك من الحسنة ما ليس فيك، و إن سخط عليك ذهبت مدحته و وقع فيك من السّوء ما ليس فيك فهذا مجرى الجاهل» (32).
____________
(30) تحف العقول: ص 12، مواعظ النبي (صلى الله عليه وآله) و حكمه.
(31) تحف العقول: ص 12، مواعظ النبي (صلى الله عليه وآله) و حكمه.
(32) تحف العقول: ص 21
.
PAGE_SEPARATOR
3- الخصال: عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «قسّم العقل على ثلاثة أجزاء، فمن كانت فيه كمل عقله، و من لم تكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة باللّه (عز و جل) و حسن الطاعة له، و حسن الصبر (البصيرة) (32) على أمره» (33).
4- الاختصاص: عن الصّادق عليه السلام: «أفضل طبائع العقل العبادة، و أوثق الحديث له العلم، و أجزل حظوظه الحكمة، و أفضل ذخائره الحسنات» (34).
5- و عنه عليه السلام: «إذا اردت أن تختبر عقل الرّجل في مجلس واحد فحدّثه في خلال حديثك بما لا يكون فإن أنكره فهو عاقل و إن صدّقه فهو أحمق‏ (35).
و قال: «لا يلسع العاقل من جحر مرّتين» (36).
6- المحاسن: عنه (الصّادق) عليه السلام: «يستدلّ بكتاب الرّجل على عقله، و موضع بصيرته، و برسوله على فهمه، و فطنته» (37).
7- الخصال: عنه عليه السلام: «يعتبر عقل الرّجل في ثلاث: في طول لحيته، و في نقش خاتمه، و في كنيته» (38).
8- و عن الرّضا عليه السلام، سئل ما العقل؟ قال: «التجرّع للغصة، و مداهنة الأعداء، و مداراة الأصدقاء» (39).
____________
(32) تحف العقول: ص 14، مواعظ النبي (صلى الله عليه وآله) و حكمه.
(33) الخصال: ص 102، باب الثلاثة، الحديث 58 و روضة الواعظين: ص 3/ ج 1. و مشكاة الأنوار:
249/ الفصل الثاني. و كلمة (البصيرة) في بعض النسخ.
(34) الاختصاص: ص 244/ صفة العقل و الجهل.
(35) الاختصاص: ص 245/ صفة العقل و الجهل.
(36) الاختصاص: ص 245/ صفة العقل و الجهل.
(37) المحاسن: ص 195/ ب العقل/ ح 20.
(38) الخصال: ج 1 ص 103/ باب الثلاثة/ حديث 60.
(39) أمالي الصدوق: ص: 233/ المجلس 47/ ح 17. و روى ذلك عن الحسين بن علي (عليه السلام) و في المحاسن: ص:
195/ ب 1/ ح 18 و روضة الواعظين: ص 4/ ج 1. و روى ذلك عن الحسن بن علي إلّا قوله: «و مداراة الأصدقاء» في معاني الأخبار: ص 361 ح 8. و مشكاة الانوار: 249/ الفصل الثانى‏
.
PAGE_SEPARATOR
9- المعاني: عن الحسن عليه السلام، قيل له: ما العقل؟ قال: «التجرّع للغصة حتّى تنال الفرصة» (40).
آخر كتاب العقل و الحمد للّه أولا و آخرا.
____________
(40) معاني الاخبار: ص: 239/ ب معنى العقل/ ج 1
.
PAGE_SEPARATOR
## كتاب العلم‏
## باب الحثّ على طلب العلم و تعليمه‏
1- الأمالى: عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) (قال): «طلب العلم فريضة على كل مسلم‏ (1)، فاطلبوا العلم في مظانه‏ (2) و اقتبسوه من أهله، فان تعليمه‏ (3) للّه حسنة، و طلبه عبادة، و المذاكرة به تسبيح، و العمل به جهاد، و تعليمه من لا يعلمه صدقة، و بذله لأهله قربة الى اللّه (تعالى) (4) لأنه معالم الحلال و الحرام، و منار سبل الجنة، و المؤنس في الوحشة، و الصّاحب في الغربة و الوحدة، و المحدّث في الخلوة، و الدليل على الضّراء و السّراء (5)، و السّلاح على الأعداء، و الزّين عند الأخلّاء، يرفع اللّه به أقواما فيجعلهم في الخير قادة تقتبس آثارهم و يهتدى بفعالهم و ينتهى إلى رأيهم‏ (6)، و ترغب الملائكة في خلّتهم، و بأجنحتها تمسحهم‏ (7) و في صلاتها تبارك عليهم، يستغفر لهم كلّ رطب و يابس حتّى حيتان البحر و هوامه و سباع البرّ و أنعامه.
إنّ العلم حياة القلوب من الجهل، و ضياء الأبصار من الظلمة، و قوة الأبدان من‏
____________
(1) نثر الدر: 1/ 169، و سن أبي داود 1: 51.
(2) في المصدر: «مظانها».
(3) في المصدر: «فان تعلمه».
(4) كذا في المصدر.
(5) في المصدر: «على السّراء و الضرّاء».
(6) في المصدر: «الى آرائهم».
(7) في المصدر: «تمسّهم»
.
PAGE_SEPARATOR
الضعف، يبلغ بالعبد منازل الأخيار و مجالس الأبرار، و الدّرجات العلى في الدّنيا و الآخرة، الذّكر فيه يعدل بالصّيام، و مدارسته بالقيام، به يطاع الرّب، و يعبد، و به توصل الأرحام، و يعرف الحلال‏ (8) و الحرام. العلم إمام العمل، و العمل تابعه، يلهمه‏ (9) السّعداء، و يحرمه الأشقياء فطوبى لمن لم يحرمه اللّه منه حظه» (10).
2- و في رواية: «بالعلم يطاع اللّه و يعبد، و بالعلم يعرف اللّه و يوحّد، و العلم‏ (11) إمام العقل، و العقل تابعه» (12).
3- العلل: عنه (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «إنّ اللّه عزّ و جلّ يجمع العلماء يوم القيامة، و يقول لهم لم أضع نوري و حكمتي في صدوركم، إلّا و أنا أريد بكم خير الدّنيا و الآخرة، اذهبوا فقد غفرت لكم على ما كان منكم» (13).
4- المجالس: عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «أعلم النّاس من جمع علم الناس إلى علمه‏ (14)، و أكثر الناس قيمة أكثرهم علما، و أقلّ الناس قيمة أقلّهم علما» (15).
5- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «المؤمن إذا مات و ترك ورقة واحدة عليها علم تكون تلك الورقة فيما بينه و بين النار، و أعطاه اللّه تبارك و تعالى بكلّ حرف مكتوب عليها مدينة أوسع‏
____________
(8) في المصدر: «يعرف الحلال من الحرام».
(9) في المصدر: «يلهم به».
(10) أمالي الطوسي: ج 2/ ص 102/ و في ص: 181، الى قوله (ع): «و يجعلهم في الخير» و مثله روي عن أمير المؤمنين (ع) في أمالى الصدوق ص 492 ح 1 مع اختلاف يسير.
(11) في المصدر زيادة: «بالعلم توصل الأرحام و به يعرف الحلال و الحرام».
(12) أمالي الصدوق: ص: 492/ مجلس التسعون/ ج 1 و روضة الواعظين: ص 9.
(13) علل الشرائع: ص: 468/ ح 28.
(14) في الأمالى زيادة: «و أشجع الناس من غلب هواه». و مثله روى عن علي بن أبي طالب (ع) في روضة الواعظين ج 1/ ص 6/ في ماهية العلوم و فضل.
(15) أمالي الصدوق: ص 27/ مجلس السادس/ ح 4 و الحديث طويل و مكارم الاخلاق كما في عوالم العلوم ج 2/ ص 143 و الفقيه: ج 4/ 395 و روضة الواعظين: ص 8 و الخصال: ص 5/ ح 13. و مشكاة الأنوار: 837 فصل 8
.
PAGE_SEPARATOR
من الدنيا سبع مرّات» (16).
6- النّجاشي- عن داود بن القاسم الجعفري، قال: عرضت على أبي محمّد صاحب العسكر عليه السلام، كتاب يوم و ليلة ليونس. فقال لى: تصنيف من هذا؟ فقلت: تصنيف يونس مولى آل يقطين. فقال: أعطاه اللّه بكلّ حرف نورا يوم القيامة» (17).
7- العوالي: عنه (صلّى اللّه عليه و آله) (قال): «من لم يصبر على ذلّ التّعلم ساعة، بقي في ذل الجهل أبدا» (18).
و قال: «طالب العلم لا يموت، أو يمتّع جدّه بقدر كدّه» (19).
8- الروضة- قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «أطلبوا العلم و لو بالصّين» (20).
9- و قال أمير المؤمنين عليه السلام: «يا مؤمن إنّ هذا العلم و الأدب ثمن نفسك، فاجتهد في تعلّمها، فما يزيد من علمك و أدبك، يزيد في ثمنك و قدرك، فان بالعلم تهتدى إلى ربّك، و بالأدب تحسن خدمة ربك، و بأدب الخدمة يستوجب العبد ولايته و قربه، فاقبل النصيحة كي تنجو من العذاب» (21).
10- الأمالى- عن أمير المؤمنين عليه السلام: (قال): «العلم وراثة كريمة، و الآداب حلل حسان، و الفكرة مرآة صافية» (22).
11- عن الصّادق عليه السلام (قال): «لست أحب أن أرى الشّاب منكم إلّا غاديا في حالين: إمّا عالما أو متعلما، فان لم يفعل فرّط، فان فرّط ضيّع، فان ضيّع أثم، و إن أثم سكن، و الذي بعث محمدا بالحقّ» (23).
____________
(16) أمالي الصدوق: ص 40/ مجلس العاشر/ ح 3 و للحديث زيادة في الأخير.
(17) رجال النجاشي: ص 447/ رقم 1208.
(18) عوالي اللئالي: ج 1/ 285/ ح 135.
(19) عوالي اللئالي: ج 1/ 292/ ح 172. الجد: الحظ و السعادة.
(20) روضة الواعظين: ج 1/ 11/، و للحديث زيادة في المصدر. و مشكاة الأنوار: 135/ فصل 8.
(21) روضة الواعظين: ج 1/ 11.
(22) أمالي الطوسي: ج 1/ 114/ الجزء الرابع. و للحديث زيادة في المصدر.
(23) أمالي الطوسى: ج 1/ 310/ الجزء الحادي عشر
.
PAGE_SEPARATOR
12- الخصال- عن الباقر عليه السلام: «العلم خزائن و المفاتيح السؤال، فاسألوا يرحمكم اللّه، فإنّه يؤجر في العلم أربعة: السائل، و المتكلّم، و المستمع، و المحبّ لهم» (24).
13- العيون- عن الرضا عليه السلام، (قال): «رحم اللّه عبدا أحيى أمرنا، فقيل له: و كيف يحيي أمركم؟ قال: يتعلّم علومنا و يعلّمها الناس، فانّ النّاس لو علموا محاسن كلامنا لاتّبعونا» (25).
14- المفيد- عن الصّادق عليه السلام (قال): في قوله تعالى: «فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبالِغَةُ» (26) أن اللّه تعالى يقول للعبد يوم القيامة (عبدي) أكنت عالما؟ فإن قال: نعم، قال له:
أ فلا عملت بما علمت؟ و إن قال: كنت جاهلا، قال له: أ فلا تعلّمت حتّى تعمل؟ فيخصمه، و ذلك الحجة البالغة» (27).
15- الاختصاص- عن أمير المؤمنين عليه السلام (قال): «المتعبّد على غير فقه، كحمار الطّاحونة يدور، و لا يبرح. و ركعتان من عالم خير من سبعين ركعة من جاهل، لأن العالم تأتيه الفتنة، فيخرج منها بعلمه، و تأتي الجاهل فتنسفه نسفا، و قليل العمل مع كثير العلم خير من كثير العمل مع قليل العلم و الشكّ و الشبهة» (28).
16- و عن الباقر عليه السلام (قال): «الرّوح عماد الدّين، و العلم عماد الرّوح، و البيان عماد العلم» (29).
17- المعاني- عن الصّادق عليه السلام، قيل له: إنّ قوما يروون‏ (30) أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قال: اختلاف أمّتي رحمة؟ فقال: «صدقوا، فقيل له: إن كان‏
____________
(24) الخصال: ج 1/ 244/ ح 101.
(25) عيون اخبار الرضا: ج 1/ 307/ ح 69 و الحديث طويل و بمضمونه في الخصال: 1/ 22/ 77 من أبي جعفر الباقر (ع).
(26) الانعام: 149.
(27) أمالي المفيد: ص 227/ مجلس السادس و العشرون/ ح 6.
(28) المصدر نفسه: ص 245/ فضل العلم.
(29) المصدر نفسه: ص 245/ فضل العلم.
(30) في المصدر: «إنّ قوما رووا»
.
PAGE_SEPARATOR
اختلافهم رحمة فاجتماعهم عذاب؟ قال: ليس حيث تذهب‏ (31) و ذهبوا، إنّما أراد قول اللّه عزّ و جلّ: «فَلَوْ لا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَ لِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ» (32) فأمرهم أن ينفروا إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و يختلفوا إليه فيتعلّموا، ثمّ يرجعوا إلى قومهم فيعلّموهم، إنّما أراد اختلافهم من البلدان لا اختلافا في دين اللّه، إنّما الدّين واحد» (33).
18- العوالي- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) (قال): «من علّم شخصا مسألة، فقد ملك رقبته، فقيل له: يا رسول اللّه أ يبيعه؟ فقال: لا و لكن يأمره و ينهاه» (34).
19- الأمالي- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «تناصحوا في العلم فإنّ جناية (35) أحدكم في علمه أشدّ من جنايته في ماله و إنّ اللّه مسائلكم (سائلكم) يوم القيامة» (36).
## باب ثواب طلب العلم‏
1- الجامع- عن النّبي صلّى عليه و آله: «من خرج من بيته يلتمس بابا من العلم كتب اللّه عزّ و جلّ له بكلّ قدم ثواب نبيّ من الأنبياء و أعطاه اللّه بكلّ حرف يستمع أو يكتب، مدينة في الجنّة، و طالب العلم أحبّه اللّه و أحبّه الملائكة و أحبّه النبيّون، و لا يحبّ العلم إلّا السّعيد، فطوبى لطالب العلم يوم القيامة، و من خرج من بيته يلتمس بابا من العلم كتب اللّه له بكلّ قدم ثواب شهيد ممّن شهد بدرا (37)، و طالب العلم حبيب اللّه، و من أحبّ العلم وجبت له الجنة و يصبح و يمسي في رضى اللّه و لا يخرج من الدّنيا حتّى يشرب من الكوثر
____________
(31) في المصدر: «ذهبت و ذهبوا».
(32) التوبة: 9.
(33) معاني الاخبار: ص 157/ ح 1 و في علل الشرائع: ص 85/ ح 4 و الاحتجاج: ج 2/ 105.
(34) عوالي اللئالي: ج 4/ 71/ ح 43.
(35) في المصدر: «خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته».
(36) أمالي الطوسى: ج 1/ 126/ مجلس الخامس.
(37) في المصدر: «من شهداء بدر»
.
PAGE_SEPARATOR
و يأكل من ثمرة الجنة، و يكون في الجنة رفيق خضر عليه السلام و هذا كلّه تحت هذه الآية، «يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجاتٍ» (38).
2- العوالي- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «من خرج من بيته ليلتمس بابا من العلم لينتفع به و يعلّمه غيره، كتب اللّه له بكلّ خطوة عبادة ألف سنة، صيامها و قيامها، و حفّته الملائكة بأجنحتها، و صلّى عليه طيور السماء و حيتان البحر و دوابّ البرّ، و أنزله اللّه منزلة سبعين صدّيقا، و كان خيرا له من أن كانت الدّنيا (39) كلّها له، فجعلها في الآخرة» (40).
3- الأمالى- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «من خرج من بيته يطلب علما شيّعه سبعون الف ملك يستغفرون له» (41).
4- الروضة- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «من تعلّم مسألة واحدة قلّده اللّه يوم القيامة (42) ألف قلادة من النور، و غفر له ألف ذنب و هيّأ (43) له مدينة من ذهب، و كتب له بكلّ شعرة على جسده حجة (و عمره)» (44).
5- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «من تعلّم بابا من العلم عمل به، أ و لم يعمل كان أفضل من أن يصلّي ألف ركعة تطوّعا» (45).
6- الخصال- كان السّجّاد عليه السلام إذا جاءه طالب علم قال: مرحبا بوصية رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله). ثمّ يقول: «إنّ طالب العلم إذا خرج من منزله لم يضع رجله على رطب و لا يابس من الأرض إلّا سبّحت له إلى الأرضين السابعة» (46).
____________
(38) جامع الاخبار: ص 44/ فصل 20. المجادلة: 11.
(39) في المصدر: «و كان خيرا له أن لو كانت الدنيا».
(40) عوالي اللئالي: ج 4/ 75/ ح 59.
(41) أمالي الطوسي: ج 1/ 185/ مجلس السابع و الحديث طويل. و بمعناه روى عن أمير المؤمنين (ع) بدون الأخيرة في بصائر الدرجات: ص 4 ح 7 و هكذا في عدة الدّاعي: ص 71.
(42) في المصدر: «قلّد يوم القيامة».
(43) في المصدر: «بنى له».
(44) روضة الواعظين: ج 1/ 12.
(45) روضة الواعظين: ج 1/ 12 و في منية المريد: 37.
(46) الخصال: ج 2/ 518/ ب 20/ ح 4 و الحديث طويل‏
.
PAGE_SEPARATOR
## باب مذاكرة العلم و مجالسة العلماء
1- الجامع- عن أبي ذر: قال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «يا با ذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم أحبّ الى اللّه من قيام‏ (47) ألف ركعة، و الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم أحبّ الى اللّه من ألف غزوة و قراءة القرآن كلّه. قال: يا رسول اللّه مذاكرة العلم خير من قراءة القرآن كلّه؟
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يا أبا ذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم أحبّ الى اللّه من قراءة القرآن كلّه‏ (48) اثني عشر ألف مرة. عليكم بمذاكرة العلم فإنّ بالعلم تعرفون الحلال من الحرام. يا أبا ذر الجلوس ساعة عند مذاكرة العلم خير لك من عبادة سنة صيام نهارها و قيام ليلها و النّظر الى وجه العالم خير لك من عتق ألف رقبة» (49).
2- الروضة- قال لقمان لابنه: «يا بنيّ، جالس العلماء، و زاحمهم بركبتيك، فإنّ اللّه عزّ و جلّ يحيي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الأرض بوابل السماء» (50).
3- و قيل للنّبي (صلّى اللّه عليه و آله): إذا حضرت جنازة (51) و مجلس عالم، أيّهما أحبّ إليك أن أشهد؟ فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «إن كان للجنازة من يتبعها و يدفنها، فإنّ حضور مجلس العالم أفضل من حضور ألف جنازة، و من عيادة ألف مريض، و من قيام ألف ليلة، و من صيام ألف يوم، و من ألف درهم يتصدّق بها على المساكين، و من ألف حجة سوى الفريضة، و من ألف غزوة سوى الواجب تغزوها في سبيل اللّه بمالك و نفسك، و أين تقع هذه المشاهد من مشهد عالم، أ ما علمت أنّ اللّه يطاع بالعلم، و يعبد بالعلم، و خير الدّنيا و الآخرة مع العلم، و شرّ الدّنيا و الآخرة مع الجهل» (52).
4- العوالي- عن الصّادق عليه السلام: «إنّ اللّه عزّ و جلّ يقول لملائكته عند انصراف‏
____________
(47)- في المصدر: «ألف ليلة يصلّى في كلّ ليلة».
(48) في المصدر: «من اثنى عشر الف مرة».
(49) جامع الاخبار: ص 44/ فصل العشرين.
(50) ص 11/ فضل العلم.
(51) في المصدر: «او حضر مجلس عالم».
(52) روضة الواعظين: ج 1/ ص 12/ فضل العلم. و مشكاة الأنوار: 136/ الفصل الثامن‏
.
PAGE_SEPARATOR
أهل مجالس الذكر و العلم إلى منازلهم: اكتبوا ثواب ما شاهدتموه من أعمالهم، فيكتبون لكل واحد ثواب عمله و يتركون بعض من حضر معهم فلا يكتبونه، فيقول اللّه عزّ و جلّ: ما لكم لم تكتبوا فلانا أ ليس كان معهم و قد شهدهم؟ فيقولون: يا ربّ إنّه لم يشرك معهم بحرف، و لا تكلّم معهم بكلمة! فيقول الجليل جلّ جلاله: أ ليس كان جليسهم؟ فيقولون: بلى يا ربّ، فيقول: «اكتبوه معهم، إنّهم قوم لا يشقى بهم جليسهم»، فيكتبونه‏ (53) معهم فيقول تعالى: «اكتبوا له ثوابا مثل ثواب أحدهم» (54).
5- و عن بعض الصادقين (عليهم السلام): «الجلساء ثلاثة: جليس تستفيد منه فالزمه، و جليس تفيده فأكرمه، و جليس لا تفيده و لا تستفيد منه فاهرب منه» (55).
6- الاختصاص- عن الباقر عليه السلام: «إذا جلست إلى عالم فكن على أن تسمع أحرص منك على أن تقول، و تعلّم حسن الاستماع كما تتعلّم حسن القول و لا تقطع على أحد حديثه» (56).
## باب أصناف العلم و أهمّها
1- الخصال: عن أمير المؤمنين عليه السلام: «العلم علمان علم لا يسع الناس إلّا النظر فيه و هو صبغة الإسلام، و علم يسع الناس ترك النظر فيه و هو قدرة اللّه عزّ و جلّ» (57).
2- المحاسن- عن الصّادق عليه السلام: «أفضل العبادة العلم باللّه» (58).
3- الامام- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «ما أنعم اللّه عزّ و جلّ على عبد بعد الأيمان‏
____________
(53) في المصدر: «فيكتبوه».
(54) عوالى اللئالي: ج 4/ ص 67/ ح 29.
(55) عوالي اللئالي: ج 4/ ص 79/ ح 73.
(56) الاختصاص: ص 245/ صفة العقل و الجهل.
(57) الخصال: ج 1/ ص 41/ ب الاثنين/ ح 30.
(58) المحاسن: ص 290/ ب 47/ ح 439
.
PAGE_SEPARATOR
باللّه أفضل من العلم بكتاب اللّه، و معرفة بتأويله، و من جعل اللّه له من ذلك‏ (59) حظّا ثمّ ظنّ أنّ أحدا لم يفعل به ما فعل به قد فضّل عليه، فقد حقّر نعم اللّه‏ (60) عليه» (61).
4- و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، في قوله تعالى: «يا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جاءَتْكُمْ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَ شِفاءٌ لِما فِي الصُّدُورِ وَ هُدىً وَ رَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَ بِرَحْمَتِهِ فَبِذلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ» (62) قال: «فضل اللّه عزّ و جلّ القرآن و العلم بتأويله، و رحمته و توفيقه لموالاة محمد و آله الطّاهرين‏ (63) و معاداة أعدائهم.
ثمّ قال (صلّى اللّه عليه و آله): و كيف لا يكون ذلك خيرا ممّا يجمعون، و هو ثمن الجنة و نعيمها، فإنّه يكتسب بها رضوان اللّه الّذي هو أفضل (من) الجنة، و يستحقّ (به) الكون بحضرة محمّد و آله الطيّبين الّذي هو أفضل من الجنة (و) أنّ محمّدا و آل محمّد الطيّبين أشرف زينة (في) الجنان».
ثم قال (صلّى اللّه عليه و آله): «يرفع اللّه بهذا القرآن، و العلم بتأويله، و بموالاتنا أهل البيت، و التبرّي من أعدائنا أقواما فيجعلهم في الخير قادة (و) ائمة في الخير. الحديث» (64).
5- العياشي- عن الصّادق عليه السلام، في قول اللّه تعالى: «وَ مَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً» (65) قال: «إنّ الحكمة المعرفة، و التفقّه في الدّين، فمن فقّه منكم، فهو حكيم» (66).
6- و عنه عليه السلام: «سل عمّا يعنيك، و دع ما لا يعنيك» (67).
____________
(59) في المصدر: «في ذلك».
(60) في المصدر: «نعمة اللّه».
(61) تفسير الإمام العسكرى (ع): ص 4 و الحديث طويل.
(62) يونس: 57- 58.
(63) في المصدر: «الطيّبين».
(64) تفسير الامام أبي الحسن العسكرى: ص: 4 و 5.
(65) البقرة: 269.
(66) تفسير العياشي: ج 1/ ص 151/ ح 498 و للحديث زيادة في المصدر.
(67) تفسير العياشي: ج 2/ ص 207/ ح 22
.
PAGE_SEPARATOR
7- الخصال- عنه عليه السلام: «تعلّموا العربيّة، فانّها كلام اللّه الّذي يكلّم‏ (68) به خلقه» (69).
8- السرائر- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «من انهمك في طلب النّحو سلب الخشوع» (70).
بيان: لعلّ المراد الانهماك فيه حالة القراءة، و الدعاء و يحتمل إرادة علم النّحو.
## باب أصناف النّاس في العلم‏
1- الخصال- عن كميل بن زياد قال: خرج الي عليّ بن أبي طالب عليه السلام فأخرج (فأخذ) (71) بيدي و أخرجني الى الجبّانة (72) و جلس و جلست، ثمّ رفع رأسه إليّ فقال:
«يا كميل احفظ عنّي ما أقول لك: النّاس ثلاثة: عالم ربّاني، و متعلّم على سبيل نجاة، و همج رعاع، أتباع كلّ ناعق، يميلون مع كلّ ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، و لم يلجئوا إلى ركن وثيق.
يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك و أنت تحرس المال، و المال تنقصه النفقة، و العلم يزكو على الإنفاق.
يا كميل، محبة العالم دين يدان به تكسبه الطاعة في حياته و جميل الأحدوثة بعد وفاته فمنفعة المال تزول بزواله.
يا كميل، مات خزّان الأموال و هم أحياء، و العلماء باقون ما بقى الدهر، أعيانهم مفقودة و أمثالهم في القلوب موجودة، هاه (اه اه) إنّ هنا (و أشار بيده إلى صدره) لعلما
____________
(68) في المصدر: «تكلّم به».
(69) الخصال: ج 1/ ص 258/ ح 134/ ب الأربعة و للحديث زيادة في المصدر.
(70) السرائر: ص 489/ في المستطرفات.
(71) كذا في المصدر.
(72) في بعض النسخ من المصدر: «الجبّان» بفتح الجيم و تشديد الباء الموحّدة: الصحراء
.
PAGE_SEPARATOR
(جمّا) (73) لو أصبت له حملة، بلى أصبت لقنا غير مأمون، يستعمل آلة الدّين في الدّنيا و يستظهر بحجج اللّه على خلقه و بنعمه على عباده ليتّخذه الضعفاء وليجة من دون وليّ الحقّ، أو منقادا لحملة العلم لا بصيرة له في أحنائه، يقدح الشّك في قلبه بأوّل عارض من شبهة، ألا لا ذا و لا ذاك، أو منهوما (فمنهوم) (74) باللّذات، سلسل القياد للشهوات أو مغرى‏ (75) بالجمع و الادّخار، ليسا من رعاة الدين، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
اللّهم بلى لا تخلو الأرض من قائم بحجّة ظاهر او خافى (خاف) (76) مغمور لئلا تبطل حجج اللّه و بيّناته، و كم ذا و اين؟ (77) أولئك الأقلون عددا الأعظمون خطرا، بهم يحفظ اللّه حججه حتّى يودعها نظراء هم، فيزرعونها (78) في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقائق الأمور، فباشروا روح اليقين، و استلانوا ما استوعره المترفون، و أنسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدّنيا بأبدان أرواحها معلّقة بالمحلّ الأعلى.
يا كميل، أولئك خلفاء اللّه، و الدّعاة إلى دينه، هاي هاي شوقا إلى رؤيتهم، أستغفر اللّه لى و لكم» (79).
2- و عن الصادق عليه السلام: «النّاس على أربعة أصناف جاهل متردّ معانق لهواه، و عابد متقوّ كلّما ازداد عبادة ازداد كبرا، و عالم يريد أن يوطأ عقباه و يحبّ محمدة الناس، و عارف (على) طريق الحقّ يحبّ القيام به فهو عاجز أو مغلوب، فهذا أمثل أهل زمانك‏
____________
(73) كذا في المصدر.
(74) كذا في المصدر.
(75) من الاغراء و في النهج «مغرما» أى مولعا.
(76) كذا في المصدر.
(77) في المصدر: «و كم و أين».
(78) في المصدر: «و يزرعونها».
(79) الخصال: ج 1/ ص 186/ ب الثلاثة/ ح 257 و روضة الواعظين: ج 1/ ص 10/ ب فضل العلم روى قسم منه. و أمالي المفيد: ص 247/ مجلس التاسع و العشرون/ ح 3 و نهج البلاغة: ص 495/ ح 147. و الارشاد: ص 121/ مدح العلماء. و المعيار و الموازنة: ص 79. و الغارات: 1/ 148. و استشهد بكلامه (ع) النعمانى في غيبته: 136/ ب 8 ما روى في ان اللّه لا يخلي أرضه بغير حجة/ ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
و أرجحهم عقلا» (80).
3- و عنه عليه السلام: «انّ من العلماء من يحبّ أن يخزن علمه و لا يؤخذ عنه، فذلك في الدّرك الأوّل من النّار، و من العلماء من إذا وعظ أنف و إذا وعظ عنف فذاك في الدّرك الثاني من النّار. و من العلماء من يرى أن يضع العلم عند ذوي الثروة و الشرف، و لا يرى له في المساكين وضعا فذاك في الدّرك الثالث من النّار.
و من العلماء من يذهب في علمه مذهب الجبابرة و السلاطين، فان ردّ عليه شي‏ء من قوله أو قصّر في شي‏ء من أمره غضب، فذاك في الدّرك الرّابع من النّار.
و من العلماء من يطلب أحاديث اليهود و النصارى ليعزز (ليغزر) (81) به علمه و يكثّر به حديثه، فذاك في الدّرك الخامس من النّار.
و من العلماء من يضع نفسه للفتيا و يقول: سلونى و لعلّه لا يصيب حرفا واحدا و اللّه لا يحبّ المتكلّفين فذاك في الدّرك السادس من النّار، و من العلماء من يتّخذ علمه مروءة و عقلا فذاك في الدّرك السابع من النّار» (82).
4- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «عشرة يعنتون أنفسهم‏ (83) و غيرهم: ذو العلم القليل يتكلّف أن يعلم النّاس كثيرا، و الرّجل الحليم ذو العلم الكثير ليس بذى فتنه (فطنة) (84)، و الّذي يطلب ما لا يدرك و لا ينبغى له، و الكادّ الغير (غير) المتّئد، و المتّئد الّذي ليس له مع تؤدته علم، و عالم غير مريد للصلاح، و مريد للصّلاح و ليس بعالم، و العالم يحبّ الدّنيا، و الرّحيم بالناس يبخل بما عنده، و طالب العلم يجادل فيه من هو أعلم فإذا علّمه لم يقبل منه» (85).
بيان. يعنتون أنفسهم يوقعونها فى العنت و المشقّة.
____________
(80) الخصال: ج 1/ ص 262/ ب الأربعة/ ح 139.
(81) «ليغزر» أى يكثر.
(82) الخصال: ج 2/ ص 352/ ب السبعة/ ح 33 و روضة الواعظين: ج 1/ ص 7/ ماهية العلوم.
(83) «العنت» المشقّة و الفساد و الهلاك و الأثم و الغلط و الخطأ، و في المصدر: «يفتنون أنفسهم».
(84) كذا في المصدر.
(85) الخصال: ج 2/ ص 437/ ب العشرة/ ح 25
.
PAGE_SEPARATOR
5- و عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «ما جمع شي‏ء إلى شي‏ء أفضل من حلم إلى علم» (86).
6- و عنه، (صلّى اللّه عليه و آله): «صنفان من أمتى إذا صلحا صلحت أمّتي، و إذا فسدا فسدت أمّتي، قيل: يا رسول اللّه و من هما؟ قال: الفقهاء و الامراء» (87).
7- و عن، الصّادق عليه السلام: «لا يكون الرّجل فقيها حتّى لا يبالى أيّ ثوبيه ابتذل و بما سدّ فورة الجوع» (88).
8- الروضة- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «علماء هذه الأمة رجلان: رجل أتاه اللّه علما، فطلب به وجه اللّه، و الدّار الآخرة، و بذله للنّاس، و لم يأخذ عليه طمعا، و لم يشتر به ثمنا قليلا، فذلك يستغفر له من في البحور و دوابّ البحر و البر، و الطير في جو السّماء، و يقدم على اللّه سيّدا و شريفا، و رجل أتاه اللّه علما، فبخل به على عباد اللّه و أخذ عليه طمعا فاشترى به ثمنا قليلا، فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار، و ينادى ملك من الملائكة على رءوس الأشهاد، هذا فلان بن فلان أتاه اللّه علما في دار الدّنيا، فبخل به على عباده حتّى يفرغ من الحساب» (89).
9- و عنه، (صلّى اللّه عليه و آله): «من طلب العلم لله لم يصب منه بابا إلّا ازداد في نفسه ذلا، و في الناس تواضعا، و للّه خوفا و في الدّين اجتهادا، و ذلك الّذي ينتفع بالعلم فليتعلّمه، و من طلب العلم للدّنيا و المنزلة عند النّاس و الخطوة (90) عند السّلطان لم يصب منه بابا إلّا ازداد في نفسه عظمة، و على النّاس استطالة و باللّه اغترارا و من الدّين جفاء، فذلك الّذي لا ينتفع بالعلم، فليكف و ليمسك عن الحجة على نفسه و الندامة و الخزي يوم القيامة» (91).
10- العيون- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «الدّنيا كلّها جهل إلّا مواضع العلم،
____________
(86) الخصال: ج 1/ ص 4/ ب الواحد/ ح 10.
(87) الخصال: للصدوق: ص 36/ باب الاثنين/ الحديث 12.
(88) الخصال: ص 40/ ب الاثنين/ ح 27.
(89) روضة الواعظين: ج 1/ ص 11/ فضل العلم.
(90) «الخطوة» سلك الطريق التى يدعى إليها. و في المصدر: «الحظوة».
(91) روضة الواعظين: ج 1/ ص 11/ فضل العلم. و مشكاة الانوار: 135/ الفصل الثامن‏
.
PAGE_SEPARATOR
و العلم كلّه حجّة إلّا ما عمل به، و العمل كلّه رياء إلّا ما كان مخلصا، و الإخلاص على خطر حتّى ينظر العبد بما يختم له» (92).
11- العوالي- عن بعض الصادقين عليهم: «إنّ الناس أربعة (93): رجل يعلم و يعلم أنه يعلم فذاك مرشد عالم فاتبعوه، و رجل يعلم و لا يعلم أنّه يعلم فذاك غافل فأيقظوه، و رجل لا يعلم و يعلم أنّه لا يعلم فذاك جاهل فعلّموه، و رجل لا يعلم و يعلم أنّه يعلم فذلك ضالّ فأرشدوه» (94).
## باب من يجوز اتباعه من العلماء و من لا يجوز
1- الامام- في تفسير قوله تعالى: «وَ مِنْهُمْ أُمِّيُّونَ لا يَعْلَمُونَ الْكِتابَ» الآية (95). قال:
قال رجل للصّادق عليه السلام: فاذا كان هؤلاء القوم من اليهود لا يعرفون الكتاب إلّا بما يسمعونه من علمائهم لا سبيل لهم إلى غيره، فكيف ذمهم بتقليدهم و القبول من علمائهم، و هل عوام اليهود إلّا كعوامنا يقلدون علماءهم فان لم يجز لاولئك القبول من علمائهم لم يجز لهؤلاء القبول من علمائهم.
فقال عليه السلام: «عوام اليهود و علمائهم فرق من جهة و تسوية من جهة، أمّا من حيث استووا: فانّ اللّه قد ذمّ عوامنا بتقليدهم علماءهم كما ذم عوامهم، و أمّا من حيث افترقوا فلا.
قال: بيّن لي يا ابن رسول اللّه قال عليه السلام: إنّ عوام اليهود كانوا قد عرفوا علماءهم بالكذب الصريح‏ (96)، و بأكل الحرام و الرشاء، و بتغيير الأحكام عن واجبها بالشفاعات و العنايات و المصانعات، و عرفوهم بالتّعصب الشديد الذي يفارقون به أديانهم، و أنّهم اذا تعصبوا أزالوا حقوق من تعصبوا عليه، و أعطوا ما لا يستحقّه من تعصّبوا له من أموال غيرهم، و ظلموهم من أجلهم، و عرفوهم يقارفون المحرمات، و اضطرّوا بمعارف قلوبهم إلى أنّ من فعل‏
____________
(92) عيون اخبار الرضا 1/ 281/ ب 28/ ح 25. و توحيد الصدوق: ص 371/ ب 60/ ح 10.
(93) في المصدر: «الناس أربعة».
(94) عوالي اللئالي: ج 4/ ص 79/ ج 74.
(95) البقرة: 78.
(96) في المصدر: «الصراح»
.
PAGE_SEPARATOR
ما يفعلونه فهو فاسق لا يجوز أن يصدق على اللّه و لا على الوسائط بين الخلق و بين اللّه، فلذلك ذمّهم لما قلدوا من قد عرفوا و من قد علموا أنّه لا يجوز قبول خبره و لا تصديقه في حكايته، و لا العمل بما يؤديه إليهم عمّن لم يشاهدوه و وجب عليهم النظر بأنفسهم في أمر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، إذا كانت دلائله أوضح من أن تخفى، و أشهر من أن لا تظهر لهم.
و كذلك عوام أمّتنا إذا عرفوا من فقهائهم الفسق الظاهر، و العصبية الشديدة و التكالب على حطام الدّنيا و حرامها، و إهلاك من يتعصبون عليه و إن كان لإصلاح أمره مستحقا، و بالترفرف بالبرّ و الإحسان على من تعصّبوا له و إن كان للاذلال و الإهانة مستحقّا، فمن قلّد من عوامنا مثل هؤلاء الفقهاء، فهم مثل اليهود ذمّهم اللّه تعالى بالتقليد لفسقة فقهائهم.
فأمّا من كان من الفقهاء صائنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا على هواه، مطيعا لأمر مولاه، فللعوام أن يقلّدوه، و ذلك لا يكون إلّا بعض فقهاء الشيعة لا جميعهم، فأمّا (97) من ركب من القبائح و الفواحش مراكب فسقة فقهاء العامة فلا تقبلوا منهم عنّا شيئا (98)، و لا كرامة، و إنّما كثر التخليط فيما يتحمل عنّا أهل البيت لذلك، لأنّ الفسقة يتحملون عنا فيحرّفونه بأسره لجهلهم‏ (99)، و يضعون الأشياء على غير وجوهها [وجهها] لقلة معرفتهم.
و آخرين يتعمّدون الكذب علينا ليجرّوا من عرض الدنيا ما هو زادهم إلى نار جهنم.
و منهم قوم نصّاب لا يقدرون على القدح فينا، فيتعلّمون بعض علومنا الصحيحة فيتوجهون به عند شيعتنا، و ينتقصون بنا عند نصابنا.
ثمّ يضيفون إليه أضعافه و أضعاف أضعافه من الأكاذيب علينا الّتي نحن براء منها، فيقبله المستسلمون من شيعتنا، على أنّه من علومنا، فضلّوا و أضلّوا و هم أضرّ على ضعفاء شيعتنا من جيش يزيد على الحسين بن علي (عليهما السلام) و أصحابه. فإنّهم يسلبونهم الأرواح و الأموال، و هؤلاء علماء السوء الناصبون متشبّهون بأنّهم لنا موالون، و لأعدائنا معادون، [و] يدخلون الشّك، و الشّبهة على ضعفاء شيعتنا، فيضلّونهم و يمنعونهم عن قصد الحق المصيب،
____________
(97) في المصدر: «فإنّه».
(98) في المصدر: «فلا تقلبوا منّا عنه شيئا».
(99) في المصدر: «بجهلم»
.
PAGE_SEPARATOR
لا جرم أنّ من علم اللّه من قلبه من هؤلاء العوام‏ (100) أنه لا يريد إلّا صيانة دينه و تعظيم وليّه لم يتركه في يد هذا المتلبس الكافر، و لكنّه يقيض له مؤمنا يقف به على الصواب، ثمّ يوفقه اللّه للقبول منه، فيجمع اللّه له بذلك خير الدنيا و الآخرة، و يجمع على من أضلّه لعن الدنيا (101) و عذاب الآخرة.
ثمّ قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «شرار علمائنا (102): المضلّون عنّا، القاطعون للطرق إلينا، المسمّون أضدادنا بأسمائنا، الملقّبون أندادنا بألقابنا، يصلّون عليهم و هم للّعن مستحقون، و يلعنوننا و نحن بكرامات اللّه مغمورون، و بصلوات اللّه و صلوات ملائكته المقرّبين علينا عن صلواتهم علينا مستغنون.
ثمّ قال: قيل لأمير المؤمنين عليه السلام: من خير خلق اللّه بعد أئمة الهدى، و مصابيح الدجى؟
قال: العلماء إذا صلحوا. قيل: فمن شر [ار] خلق اللّه بعد إبليس و فرعون و نمرود، و بعد المتسمّين بأسمائكم، و بعد المتلقبين بألقابكم، و الآخذين لأمكنتكم، و المتأمرين في ممالككم؟ قال: العلماء إذا فسدوا، هم المظهرون للأباطيل، الكاتمون للحقائق، و فيهم قال اللّه تعالى: «أُولئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَ يَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ إِلَّا الَّذِينَ تابُوا» الآية (103).
بيان- «التكالب». التواثب و الترفرف هو بسط الطائر جناحيه و هو كناية عن اللّف، «فيتوجّهون». أي يصيرون ذوي جاه و وجه معروف. «ينتقصون بنا» أي يعيبوننا.
«يقيض له» أي يسبّب له.
2- العوالى- عن الصّادق عليه السلام: «قطع ظهري اثنان: عالم متهتّك، و جاهل متنسّك، هذا يصدّ الناس عن علمه بتهتكه، و هذا يصدّ الناس عن نسكه بجهله» (104).
بيان- (المتهتك) من لا يبالى أن يتهتّك ستره، و المتنسّك المتعبّد المجتهد في العبادة.
____________
(100) في المصدر: «القوم».
(101) في المصدر: «لعنا في الدنيا».
(102) في المصدر: «أشرار علماء أمّتنا».
(103) تفسير الإمام العسكري: ص 101 و الاحتجاج 2/ 262. الآية 159 سورة البقرة.
(104) عوالي اللئالي: ج 4/ ص 77/ ح 64. و في الخصال: ج 1/ ص 69/ ح 103 بمضمونه مع اختلاف‏
.
PAGE_SEPARATOR
3- الحميري- عن أمير المؤمنين عليه السلام. «إيّاكم و الجهال من المتعبّدين و الفجّار من العلماء، فانّهم فتنة كلّ مفتون» (105).
4- و فى رواية الخصال- فانّي سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «يا علي هلاك أمّتي على يدي كلّ منافق عليم اللّسان» (106).
5- الخصال- عنه عليه السلام قال: «قال عيسى بن مريم (عليهما السلام): الدنيا رداء الدّين، و العالم طبيب الدّين فاذا رأيتم الطبيب يجرّ الدّاء إلى نفسه فاتّهموه، و اعلموا أنّه غير ناصح لغيره» (107).
6- المعاني- عن الباقر عليه السلام في قوله سبحانه: «وَ الشُّعَراءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغاوُونَ» (108) قال: «هل رأيت شاعرا يتّبعه أحد؟ إنّما هم قوم تفقّهوا لغير اللّه‏ (109) فضلّوا و أضلّوا» (110).
7- القمي- عن الصّادق عليه السلام. في هذه الآية، «هم قوم تعلّموا و تفقّهوا بغير علم فضلّوا و أضلّوا «قال: و قال: «نزلت في الّذين غيّروا دين اللّه و خالفوا أمر اللّه، هل رأيتم شاعرا قط يتبعه أحد إنّما عني بذلك الّذين وضعوا دينا بآرائهم فيتبعهم الناس (على ذلك)» (111).
8- الامام: عن السّجاد عليه السلام: «اذا رأيتم الرّجل قد حسن سمته و هديه، و تماوت في منطقه و تخاضع في حركاته، فرويدا لا يغرّنكم، فما أكثر من يعجزه تناول الدّنيا و ركوب الحرام منها لضعف نيّته و مهانته و جبن قلبه فنصب الدين فخّا لها، فهو لا يزال يختل النّاس بظاهره، فان تمكّن من حرام اقتحمه. و اذا رأيتموه يعف عن المال الحرام فرويدا لا يغرّنكم فانّ شهوات الخلق مختلفة، فما أكثر من ينبو عن المال الحرام و إن كثر، و يحمل نفسه على شوقها قبيحة فيأتي منها محرّما.
فاذا وجد تموه يعف عن ذلك فرويدا لا يغرّنكم حتّى تنظروا ما عقده عقله، فما أكثر
____________
(105) قرب الاسناد: ص 34. و في الخصال: ج 1/ ص 69/ ح 103 بمضمونه.
(106) الخصال: ج 1/ ص 69/ ب الاثنين/ ح 103. و الحديث طويل. و مشكاة الأنوار: 135/ فصل 8.
(107) الخصال: ج 1/ ص 113/ ب الثلاثة/ ح 91 و الحديث طويل.
(108) الشعراء: 224.
(109) في المصدر: «لغير الدين».
(110) معاني الأخبار: ص 385/ ح 19.
(111) تفسير القمي: ج 2/ 125
.
PAGE_SEPARATOR
من ترك ذلك أجمع، ثمّ لا يرجع الى عقل متين، فيكون ما يفسده بجهله أكثر ممّا يصلحه بعقله، فاذا وجدتم عقله متينا فرويدا لا يغرّنكم حتّى تنظروا أ مع هواه يكون على عقله، أو يكون مع عقله على هواه، و كيف محبّته للرئاسات الباطلة و زهده فيها.
فانّ في النّاس من خسر الدّنيا و الآخرة يترك الدّنيا للدّنيا، و يرى انّ لذة الرئاسة الباطلة أفضل من لذة الأموال و النعم المباحة المحلّلة، فيترك ذلك أجمع طلبا للرئاسة، حتّى اذا قيل له اتّق اللّه اخذته العزة بالاثم، فحسبه جهنّم و لبئس المهاد، فهو يخبط خبط عشواء يقوده أوّل باطل إلى أبعد غايات الخسارة، و يمدّه ربّه بعد طلبه لما لا يقدر عليه في طغيانه، فهو يحلّ ما حرّم اللّه، و يحرّم ما أحلّ اللّه لا يبالي بما فات من دينه اذا سلمت له رئاسته‏ (112) الّتي قد يتّقى من أجلها.
فأولئك الّذين غضب اللّه عليهم و لعنهم و أعدّ لهم عذابا مهينا، و لكن [الرجل‏] كلّ الرّجل، نعم الرّجل، الّذي جعل هواه تبعا لأمر اللّه، و قواه مبذولة في رضى اللّه، يرى الذّل مع الحقّ أقرب الى عزّ الأبد من العزّ في الباطل، و يعلم أنّ قليل ما يحتمله من ضرّائها يؤديه الى دوام النعيم في دار لا تبيد و لا تنفذ، و ان كثير ما يلحقه من سرّائها إن اتّبع هواه يؤدّيه الى عذاب لا انقطاع له و لا يزول، فذلكم الرّجل فبه فتمسّكوا و بسنّته فاقتدوا، و الى ربّكم به فتوسّلوا، فانّه لا تردّ له دعوة و لا تخيب له طلبه» (113).
بيان- (تماوت) أي أظهر من نفسه الضعف. (فرويدا) أي أمهل و تأنّ و لا تبادر الى متابعته و الانخداع عن أطواره. (يختل الناس) أي يخدعهم. (اخذته العزّة بالإثم) أي حملته الأنفة و الحميّة على الاثم الّذي يؤمر باتقانه لجاجا.
9- الاختصاص- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «لا تجلسوا عند كلّ عالم [يدعوكم‏] (114) إلّا عالم يدعوكم من الخمس إلى الخمس: من الشّك إلى اليقين، و من الكبر إلى التواضع، و من الرّياء إلى الإخلاص، و من العداوة إلى النصيحة، و من الرغبة إلى الزهد» (115).
____________
(112) في بعض النسخ من المصدر: «الرئاسة».
(113) تفسير العسكرى: ص 53 ح 27.
(114) كذا في المصدر.
(115) الاختصاص: ص 335/ حكم و مواعظ
.
PAGE_SEPARATOR
10- الخصال- عن الصّادق عليه السلام قال: «قال لقمان لابنه: للعالم ثلاث علامات: العلم باللّه و بما يحبّ و بما يكره» (116).
11- المعانى- عنه عليه السلام: «إيّاك أن تنصب رجلا دون الحجّة فتصدّقه في كلّ ما قال» (117).
## باب مأخذ العلم‏
1- المحاسن- عن الباقر عليه السلام: «إنّ القرآن شاهد الحق، و محمد (صلّى اللّه عليه و آله) لذلك مستقر، فمن اتّخذ سببا إلى سبب اللّه لم يقطع به الأسباب، و من اتخذ غير ذلك سببا كان‏ (118) مع كل كذاب فاتقوا اللّه، فانّ اللّه قد أوضح لكم أعلام دينكم و منار هداكم، فلا تأخذوا أمركم بالوهن و لا أديانكم هزؤا، فتدحض أعمالكم و تخطئوا (119) سبيلكم [و لا تكونوا أطعتم اللّه ربكم، أثبتوا على القرآن الثابت و كونوا فى حزب اللّه تهتدوا] (120)، و لا تكونوا في حزب الشّيطان فتضلّوا، يهلك من هلك و يحيى من حي، و على اللّه البيان، بيّن لكم فاهتدوا، و بقول العلماء فانتفعوا و السّبيل في ذلك الى اللّه فمن يهدى اللّه فهو المهتدي، و من‏ (121) يضلل‏ (122) فلن تجد له وليّا مرشدا» (123).
بيان- «و محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) لذلك مستقر» أي هو محل استقرار القرآن و فيه ثبت علمه و أريد بالسّبب الأول الحجة، و الثّاني القرآن أو النّبي. «لم يقطع به الأسباب» أي‏
____________
(116) الخصال: ج 1/ ص 121/ ب الثلاثة/ ح 113 و الحديث طويل.
(117) معانى الاخبار: ص 169/ باب معنى وطئ أعقاب الرجال/ ح 1.
(118) في المصدر بدون لفظ «كان».
(119) في نسخة المصدر «تخبطوا».
(120) اضافة في المصدر، و سقط من نسختنا.
(121) في نسخة المصدر: «يهده».
(122) في المصدر: «يضلل اللّه».
(123) المحاسن: ج 1/ ص 268/ باب 36/ ح 357
.
PAGE_SEPARATOR
لم ينقطع أسبابه عمّا يريد الوصول إليه من الحقّ.
2- و عن الصّادق عليه السلام-: «ما من شي‏ء يحتاج إليه ابن آدم‏ (124) إلّا و قد خرجت فيه السّنة من اللّه و من رسوله و لو لا ذلك ما احتجّ علينا بما احتجّ، قيل: و بم احتجّ فقال: قوله: «الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ» الآية (125) فلو لم يكمل سنّته و فرائضه و ما يحتاج إليه النّاس ما احتجّ به» (126).
3- الاحتجاج- عن الزكي عليه السلام: «اجتمعت الأمّة قاطبة لا اختلاف بينهم في ذلك: أنّ القرآن حقّ لا ريب فيه عند جميع فرقها، فهم في حالة الاجتماع عليه مصيبون، و على تصديق ما أنزل اللّه مهتدون، لقول‏ (127) النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «لا تجتمع أمتى على ضلالة» فأخبر (صلّى اللّه عليه و آله)، إن ما اجتمعت عليه الامّة و لم يخالف بعضها بعضا هو الحقّ، فهذا معنى الحديث لا ما تأوّله الجاهلون‏ (128)، و لا ما قاله المعاندون، من إبطال حكم الكتاب و اتّباع حكم الأحاديث المزوّرة و الروايات المزخرفة، و اتّباع الأهواء المردية المهلكة التي تخالف نصّ الكتاب، و تحقيق الآيات الواضحات النيّرات. و نحن نسأل اللّه أن يوفّقنا للصّواب، و يهدينا إلى الرّشاد» (129).
4- و عن الصّادق عليه السلام:- «أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «ما وجدتم في كتاب اللّه عزّ و جلّ فالعمل به لازم‏ (130)، و لا عذر لكم في تركه، و ما لم يكن في كتاب اللّه عزّ و جلّ و كان‏ (131) في سنّة منّي فلا عذر لكم في ترك سنّتي، و ما لم يكن فيه سنّة منّي فما قال‏
____________
(124) في المصدر: «ولد آدم».
(125) المائدة: 3.
(126) بصائر الدرجات: ص 537/ ب 18/ ح 50. و في المحاسن مع اختلاف في ذيل الحديث.
(127) في المصدر: «و لقول النبي».
(128) اى ما تأولوه من قولهم بالاجماع في اختيار الامام الّذي لم يجعل لهم اللّه الخيرة فيه.
(129) الاحتجاج: ج 2/ 251.
(130) في المصدر: «فالعمل لكم به».
(131) في المصدر: «كانت»
.
PAGE_SEPARATOR
أصحابي فقولوا به، فانّما (132) مثل أصحابى فيكم كمثل النجوم، بأيّها اقتديتم اهتديتم‏ (133)، و بأيّ أقاويل أصحابي أخذتم اهتديتم، و اختلاف أصحابي لكم رحمة. قيل: يا رسول اللّه من أصحابك؟ قال: أهل بيتى» (134).
بيان- قال الصّدوق محمّد بن بابويه القمّي رضي اللّه عنه: إن أهل البيت لا يختلفون و لكن يفتنون الشيعة بمرّ الحق و ربّما أفتوهم بالتّقية، فما يختلف من قولهم فهو للتقية و التقية رحمة للشيعة (135).
5- البصائر- سئل الصّادق عليه السلام، عند العامّة من أحاديث رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) شي‏ء يصحّ؟ قال: «نعم إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنال و أنال و أنال و عندنا معاقل العلم و فصل ما بين الناس» (136).
6- و في رواية: «و عندنا عرى الأمر و أبواب الحكمة، و معاقل العلم و ضياء الأمر و أواخيه» (137).
7- و عن الباقر عليه السلام، قال: «لو كنّا نفتي الناس برأينا و هوانا، لكنّا من الهالكين و لكنّا نفتيهم بآثار رسول اللّه‏ (138) (صلّى اللّه عليه و آله)، و أصول علم عندنا نتوارثها كابرا (139) عن كابر نكنزها كما يكنز (140) هؤلاء ذهبهم و فضّتهم» (141).
____________
(132)- في المصدر: «فقولوا انما».
(133)- في المصدر: «أخذ اهتدى».
(134)- الاحتجاج: ج 2/ 105.
(135)- الاحتجاج: ج 2/ 106.
(136)- بصائر الدرجات: الجزء السابع/ ب 19 (ما جاء عن الأئمة من احاديث رسول اللّه) ح 2، ص: 363 و ح 1 و 3 من ابي جعفر الباقر (ع) مع اختلاف يسير.
(137)- بصائر الدرجات: الجزء السابع/ ب 19 ح 5، ص 363، و للرواية زيادة في المصدر.
(138)- في المصدر: «من رسول اللّه».
(139)- في المصدر: «كابر عن كابر» على خلاف البحار.
(140)- لا يوجد في المصدر و انما في رواية مثله عن الصادق عليه السلام.
(141)- بصائر الدرجات: الجزء السادس/ ص 300/ ب 14/ ح 4 و 3 و 2 و 1 و 6 مع اختلاف يسير
.
PAGE_SEPARATOR
8- و عنه عليه السلام: «كل ما لم يخرج من هذا البيت فهو باطل» (142).
9- الكشّي- عن أحمد بن حاتم بن ماهويه، قال: كتبت إلى الهادي عليه السلام، أسأله عمّن آخذ معالم دينى؟ (كتب أخوه أيضا بذلك) فكتب إليهما: «فهمت ما ذكرتما، فاعتمدا (143) في دينكما على مسنّ في حبّنا و كلّ كثير القدم‏ (144) في أمرنا، فانّهم كافوكما إن شاء اللّه تعالى» (145).
10- و في رواية أخرى- عن الكاظم عليه السلام: «لا تأخذنّ معالم دينك عن غير شيعتنا فانّك إن تعدّيتهم أخذت دينك عن الخائنين الذين خانوا اللّه و رسوله و خانوا أماناتهم، انّهم اؤتمنوا على كتاب اللّه عزّ و جلّ فحرّفوه و بدّلوه فعليهم لعنة اللّه و رسوله و لعنة آبائي الكرام البررة و لعنتي و لعنة شيعتي إلى يوم القيامة» (146).
11- السرائر- عن الصادق عليه السلام، قيل له: إنّا نأتى هؤلاء المخالفين فنسمع‏ (147) منهم الحديث يكون حجة لنا عليهم؟ قال: «لا تأتهم و لا تسمع (تستمع) (148) منهم لعنهم اللّه و لعن مللهم المشركة» (149).
12- المحاسن- عن المسيح عليه السلام: «خذوا الحقّ من أهل الباطل و لا تأخذوا الباطل من أهل الحق، كونوا نقّاد الكلام فكم من ضلالة زخرفت بآية من كتاب اللّه كما زخرف الدّرهم من نحاس بالفضّة المموّهة، النّظر الى ذلك سواء، و البصراء به خبراء» (150).
____________
(142)- بصائر الدرجات: الجزء العاشر/ 531/ ب 18/ ح 21.
(143)- في المصدر: «فاصمدا».
(144)- في المصدر: «كبير التقدم».
(145)- اختيار معرفة الرجال المعروف برجال الكشّي: 1/ 4/ ح 7. و اورده المصنف في كتابه الآخر: «تسهيل السبيل» ص 24.
(146)- اختيار معرفة الرجال: 1/ 4/ ح 4.
(147)- في المصدر: «لنستمع».
(148) كذا في المصدر.
(149) السرائر:- ص 475.
(150)- المحاسن: 1/ 229/ ب 16/ ح 159. «موّه الشي‏ء: طلاه بفضة أو ذهب و تحته نحاس أو حديد»
.
PAGE_SEPARATOR
13- و عن الباقر عليه السلام: «قال المسيح: (يا) (151) معشر الحواريّين لم (ما) (152) يضرّكم نتن القطران اذا أصابكم سراجة، خذوا العلم ممّن عنده و لا تنظروا الى عمله» (153).
14- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «خذوا الحكمة و لو من (اهل) (154) المشركين» (155).
15- العوالي- قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «خذوا العلم من أفواه الرّجال» (156).
16- و قال (صلّى اللّه عليه و آله): «و ايّاكم‏ (157) و أهل الدّفاتر، و لا يغرنّكم الصحفيون» (158).
17- و قال (صلّى اللّه عليه و آله): «الحكمة ضالّة المؤمن يأخذها حيث وجدها» (159).
## باب الجدال في الدّين‏
1- الامام- قال: ذكر عند الصادق عليه السلام الجدال في الدّين و أنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و الأئمة المعصومين (عليهم السلام) قد نهوا عنه فقال الصادق عليه السلام: «لم ينه عنه مطلقا لكنه نهى عن الجدال بغير الّتي هي أحسن أ ما تسمعون اللّه يقول: «وَ لا تُجادِلُوا أَهْلَ الْكِتابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ» (160) و قوله تعالى: «ادْعُ إِلى‏ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ
____________
(151)- اضافة في المصدر.
(152)- اضافة في المصدر.
(153)- المحاسن: 1/ 230/ ب 16/ ح 172.
(154)- كذا في المصدر.
(155)- المحاسن: 1/ 230/ ب 16/ ح 171. و مشكاة الأنوار: 134/ فصل الثامن.
(156)- الجزء 1/ 78، الحديث 68 و في البحار ج 2، الباب 14، حديث 65.
(157) في المصدر: «اياكم».
(158)- عوالي اللئالي: ج 4/ 78، حديث 69 و في البحار ج 2، الباب 14، حديث 65.
(159)- المصدر نفسه: ج 4/ 81، حديث 82. و رواه سنن الترمذي، ج 5/ 19، باب ما جاء في فضل الفقه على العبادة، حديث 2687.
(160)- العنكبوت الآية 46
.
PAGE_SEPARATOR
وَ جادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ» (161).
فالجدال بالّتي هى أحسن قد قرنه‏ (162) العلماء بالدّين و الجدال بغير الّتي هى أحسن محرّم حرّم اللّه تعالى على شيعتنا و كيف يحرّم اللّه الجدال جملة و هو يقول: «وَ قالُوا لَنْ يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَنْ كانَ هُوداً أَوْ نَصارى‏» (163) قال اللّه تعالى: «تِلْكَ أَمانِيُّهُمْ قُلْ هاتُوا بُرْهانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ» (164). فجعل علم الصدق الاتيان بالبرهان و هل يؤتى بالبرهان إلّا في الجدال بالّتي هي أحسن.
قيل يا ابن رسول اللّه فما الجدال بالّتي أحسن و الّتي ليست بأحسن؟
قال: أمّا الجدال بغير الّتي هى أحسن أن تجادل مبطلا فيورد عليك باطلا، فلا تردّه بحجة قد نصبها اللّه تعالى، و لكن تجحد قوله او تجحد حقّا يريد ذلك المبطل أن يعين به باطله، فتجحد ذلك الحق مخافة أن يكون عليك فيه حجة لأنّك لا تدري كيف المخلص منه، فذلك حرام على شيعتنا أن يصيروا فتنة على ضعفاء اخوانهم و على المبطلين.
أمّا المبطلون فيجعلون ضعف الضعيف منكم اذا تعاطى مجادلته و ضعف في يده حجة له على باطله.
فأمّا الضعفاء منكم فتعمى‏ (165) قلوبهم لما يرون من ضعف المحق في يد المبطل. و أمّا الجدال بالتي هى أحسن فهو ما أمر اللّه تعالى به نبيّه أن يجادل به من جحد البعث بعد الموت و احياءه له، فقال اللّه حاكيا عنه: «وَ ضَرَبَ لَنا مَثَلًا وَ نَسِيَ خَلْقَهُ قالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظامَ وَ هِيَ رَمِيمٌ» (166).
فقال اللّه في الرّد عليه قال: يا محمد «قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَها أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ‏
____________
(161)- النحل/ 125.
(162)- في المصدر: «فرّقه العلماء».
(163)- البقرة/ 111.
(164)- البقرة 2- 111.
(165)- في المصدر: «فتغمّ قلوبهم».
(166)- يس: 78
.
PAGE_SEPARATOR
عَلِيمٌ‏ (167)، الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ ناراً فَإِذا أَنْتُمْ مِنْهُ تُوقِدُونَ» (168) فأراد اللّه من أن يجادل المبطل الّذي قال كيف يجوز أن يبعث هذه العظام و هي رميم، فقال اللّه تعالى: «قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَها أَوَّلَ مَرَّةٍ» أ فيعجز من ابتدأ به لا من شي‏ء أن يعيده بعد أن يبلى بل ابتداؤه أصعب عندكم من إعادته.
ثمّ قال: «الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ ناراً» أي اذا قال كمن النار الحارة في الشجر الأخضر الرطب يستخرجها، فعرفكم أنّه على اعادة من بلى أقدر. ثمّ قال: أ و ليس الّذي خلق السموات و الأرض بقادر أن يخلق مثلهم بلى و هو الخلّاق العليم، أي اذا كان خلق السموات و الأرض أعظم و أبعد في أوهامكم و قدركم أن تقدروا عليه من اعادة البالى، فكيف جوّزتم من اللّه خلق هذا الأعجب عندكم و الأصعب لديكم و لم يتجوّزوا منه ما هو أسهل عندكم من إعادة البالي.
قال الصادق عليه السلام: فهذا الجدال بغير الّتي هى أحسن، لأنّ فيها قطع عذر الكافرين‏ (169) و ازالة شبههم، و أمّا الجدال بغير الّتي هى أحسن بأن تجحد حقا لا يمكنك أن تفرق بينه و بين باطل من تجادله، و انّما تدفعه عن باطله بأن تجحد الحقّ، فهذا هو المحرّم لأنّك مثله جحد هو حقا و جحدت أنت حقا آخر» (170).
2- المجالس- عن الصادق عليه السلام قال لأصحابه: «اسمعوا منّي كلاما هو خير لكم من الدّهم الموقفة: لا يتكلّم أحدكم بما لا يعنيه، و ليدع كثيرا من الكلام فيما يعنيه حتّى يجد له موضعا، فربّ متكلّم في غير موضعه جنى على نفسه بكلامه، و لا يمارّين أحدكم سفيها و لا حليما فإنّه من مارى حليما أقصاه، و من مارى سفيها أرداه، و اذكروا أخاكم اذا غاب عنكم بأحسن ما تحبّون أن تذكروا به إذا غبتم عنه و اعملوا عمل من يعلم أنّه مجازى بالإحسان مأخوذ بالإجرام» (171).
____________
(167)- يس 79.
(168)- يس: 80.
(169)- في المصدر: «عرى الكافرين».
(170) تفسير الإمام العسكري: ص 218 في المخطوط، و ص 527 ح 322 في المطبوع.
(171) أمالي الطوسي: ج 1 ص 288 فصل 8 ح 391
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- (الدّهم الموقفة) الخيول السود الّتي أوقفت و هيّأت للحوائج.
3- الكشّي- عن الطّيار قال: قلت لأبي عبد اللّه عليه السلام، بلغني أنك كرهت مناظرة الناس‏ (172)، فقال: «أما كلام مثلك فلا يكره‏ (173) من إذا طار يحسن‏ (174) أن يقع، و إن وقع يحسن أن يطير فمن كان هكذا إلا نكره‏ (175).» (176).
## باب الرأي و القياس‏
1- التوحيد- قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «قال اللّه جلّ جلاله: ما آمن بي من فسّر كلامي برأيه‏ (177)، و ما عرفني من شبّهني بخلقي، و ما على ديني من استعمل القياس في ديني» (178).
2- العوالي قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «تعمل هذه الأمة برهة بالكتاب، و برهة بالسّنة، و برهة بالقياس، فإذا فعلوا ذلك فقد ضلّوا» (179).
3- و قال (صلّى اللّه عليه و آله): «إيّاكم و أصحاب الرأي، فإنّهم أعيتهم السنن أن يحفظوها فقالوا في الحلال و الحرام برأيهم، فأحلوا ما حرّم اللّه، و حرّموا ما أحلّ اللّه‏ (180)، فضلّوا
____________
(172)- في المصدر اضافة: «و كرهت الخصومة».
(173)- في المصدر: «يكرهه».
(174)- في المصدر: «احسّ» و «يحسّ» في كليهما.
(175)- في المصدر: «فلا نكره كلامه».
(176)- رجال الكشي ص: 298 الرقم: 197 و 198.
(177)- في المصدر: «برأيه كلامى».
(178)- التوحيد: ص 68، الحديث 23. عيون الأخبار: الجزء الأول، ص 116 و أمالي الصدوق: ص 15 ب 342.
(179)- الجزء الرابع، ص 64. الحديث 18. الجامع الصغير للسيوطى، ج 1/ 132، حرف التاء، نقلا عن مسند أبى يعلى عن أبى هريرة.
(180)- في المصدر: «أحلّه»
.
PAGE_SEPARATOR
و أضلّوا» (181).
4- المفيد- عن الباقر عليه السلام: «إياك و أصحاب القياس في الدّين فإنّهم تركوا علم ما وكلوا به و تكلّفوا ما قد كفوه، يتأوّلون الأخبار، و يكذبون على اللّه عزّ و جلّ و كأنّى بالرّجل منهم ينادي من بين يديه‏ (182) قد تاهوا و تحيّروا في الأرض و الدّين» (183).
5- الاحتجاج- عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: «ترد على أحدهم القضية في حكم من الأحكام فيحكم فيها برأيه، ثم ترد تلك القضية بعينها على غيره فيحكم فيها بخلاف قوله ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الّذي استقضاهم فيصوب آراءهم جميعا، و إلههم واحد، و نبيّهم واحد، و كتابهم واحد (184)، فأمر اللّه سبحانه بالاختلاف فأطاعوه أم نهاهم عنه فعصوه، أم أنزل اللّه دينا ناقصا فاستعان بهم على اتمامه أم كانوا شركاء له.
فلهم أن يقولوا و عليه ان يرضى، أم أنزل اللّه دينا تامّا فقصر الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) عن تبليغه و ادائه و اللّه سبحانه يقول: «ما فَرَّطْنا فِي الْكِتابِ مِنْ شَيْ‏ءٍ» (185) و فيه تبيان كل شي‏ء و ذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا، و أنه لا اختلاف فيه. فقال سبحانه: «وَ لَوْ كانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافاً كَثِيراً» (186) و انّ القرآن ظاهره أنيق، و باطنه عميق، لا تفنى عجائبه، و لا تنقضي غرائبه، و لا تكشف الظلمات إلّا به» (187).
6- و عن الصادق عليه السلام، قال لأبي حنيفة لمّا دخل عليه: «من أنت؟ قال: أبو حنيفة. قال عليه السلام: مفتي أهل العراق؟ قال: نعم. قال: بما تفتيهم؟ قال: بكتاب اللّه. قال عليه السلام: و أنك لعالم بكتاب اللّه ناسخه و منسوخه، و محكمه، و متشابهه؟
____________
(181) عوالي اللئالي: ج 4/ 65، الحديث 21.
(182) و في المصدر: «فيجيب من خلفه و ينادي من خلفه فيجيب من بين يديه» و الأصح أنه سقط من المستنسخ.
(183) الامالى: ص 51، المجلس السادس، حديث 12.
(184) في المصدر: أ فأمرهم.
(185) الأنعام: 38.
(186) النساء: 82.
(187) الاحتجاج: ج 1/ ص 389، طبعة نجف المحققة
.
PAGE_SEPARATOR
قال: نعم. قال: فأخبرني عن قول اللّه عزّ و جلّ: «وَ قَدَّرْنا فِيهَا السَّيْرَ سِيرُوا فِيها لَيالِيَ وَ أَيَّاماً آمِنِينَ» (188) أى موضع هو؟ قال أبو حنيفة: هو ما بين مكة و المدينة.
فالتفت أبو عبد اللّه عليه السلام، الى جلسائه و قال: نشدتكم باللّه هل تسيرون بين مكة و المدينة و لا تأمنون على دمائكم من القتل، و على أموالكم من السرق؟ فقالوا: اللّهم نعم.
فقال أبو عبد اللّه عليه السلام: ويحك يا أبا حنيفة إن اللّه لا يقول الّا حقّا.
أخبرني عن قول اللّه عزّ و جلّ: «وَ مَنْ دَخَلَهُ كانَ آمِناً» (189) أي موضع هو؟ قال: ذلك بيت اللّه الحرام فالتفت أبو عبد اللّه عليه السلام إلى جلسائه و قال: نشدتكم باللّه هل تعلمون:
أن عبد اللّه بن الزبير و سعيد بن جبير دخلاه فلم يأمنا القتل؟ قالوا: اللّهم نعم. فقال أبو عبد اللّه عليه السلام: ويحك يا أبا حنيفة إن اللّه لا يقول الّا حقّا.
فقال أبو حنيفة: ليس لي علم بكتاب اللّه إنما أنا صاحب قياس. فقال أبو عبد اللّه عليه السلام: فانظر في قياسك إن كنت مقيسا أيّما أعظم عند اللّه القتل أو الزنا؟
قال: بل القتل. قال: فكيف رضي بالقتل‏ (190) بشاهدين و لم يرض في الزنا إلّا أربعة (191)؟ ثمّ قال له: الصلاة أفضل أم الصيام؟ قال: بل الصّلاة أفضل. قال عليه السلام:
فيجب على الحائض قضاء ما فاتها من الصلاة في حال حيضها، دون الصيام و قد أوجب اللّه تعالى عليها قضاء الصوم دون الصلاة.
ثمّ قال له: البول أقذر أم المنيّ؟ قال: البول أقذر. قال عليه السلام: يجب على قياسك أن يجب الغسل من البول دون المني، و قد أوجب اللّه تعالى، الغسل من المني دون البول.
قال: إنّما أنا صاحب رأى. قال عليه السلام: فما ترى في رجل كان له عبد فتزوج، و زوّج عبده في ليلة واحدة فدخلا بامرأتيهما في ليلة واحدة، ثمّ سافرا و جعلا امرأتيهما في بيت واحد، فولدتا غلامين، فسقط البيت عليهم، فقتل المرأتين و بقي الغلامان. أيّهما في رأيك المالك و أيّهما المملوك و أيّهما الوارث و أيّهما الموروث؟.
____________
(188) سبأ: 17.
(189) آل عمران، 97.
(190) في المصدر: «في القتل».
(191) في المصدر: «بأربعة»
.
PAGE_SEPARATOR
قال: إنما أنا صاحب حدود. قال: فما ترى في رجل أعمى فقأ عين صحيح و أقطع قطع يد رجل كيف يقام عليهما الحدود؟.
قال: إنّما (192) انا رجل عالم بمباعث الأنبياء. قال: فأخبرني عن قول اللّه تعالى لموسى و هارون حين بعثهما، الى فرعون‏ «لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشى‏» (193)؟ لعلّ منك شكّ؟ قال: نعم.
قال: فكذلك من اللّه شكّ اذ قال لعلّه؟ قال أبو حنيفة: لا علم لي.
قال عليه السلام: تزعم أنّك تفتي بكتاب اللّه و لست ممن ورثه؟ و تزعم أنّك صاحب قياس و أوّل من قاس ابليس و لم يبن دين الاسلام على القياس، و تزعم أنّك صاحب رأى و كان الرأى من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) صوابا و من دونه خطأ. لانّ اللّه تعالى قال: «فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِما أَنْزَلَ اللَّهُ» (194) و لم يقل ذلك لغيره، و تزعم أنّك صاحب حدود و من أنزلت عليه أولى بعلمها منك، و تزعم أنّك عالم بمباعث الأنبياء، و لخاتم الأنبياء أعلم بمباعثهم منك، لو لا أن يقال دخل على ابن رسول اللّه فلم يسأله عن شي‏ء ما سألتك عن شي‏ء، فقس إن كنت مقيسا.
قال‏ (195) ابو حنيفة: لا تكلّمت بالرأي و القياس في دين اللّه بعد هذا المجلس. قال: كلّا إنّ حب الرئاسة غير تاركك، كما لم يترك من كان قبلك.» الحديث‏ (196).
7- العلل- عن بعض أصحاب أبي عبد اللّه عليه السلام، قال: كنت عند أبي عبد اللّه عليه السلام. إذ دخل عليه غلام من كندة فاستفتاه في مسألة، فأفتاه فيها، فعرفت الغلام و المسألة فقدمت الكوفة، فدخلت على أبي حنيفة، فاذا ذاك الغلام بعينه يستفتيه في تلك المسألة بعينها، فأفتاه فيها بخلاف ما أفتاه أبو عبد اللّه عليه السلام فقمت إليه، فقلت: ويلك يا أبا حنيفة إنّي كنت العام حاجّا فأتيت أبا عبد اللّه عليه السلام مسلّما عليه فوجدت هذا الغلام يستفتيه في هذه المسألة بعينها فأفتاه بخلاف ما أفتيته.
____________
(192) كذا في المصدر.
(193) طه- 44.
(194) المائدة- 57.
(195) في المصدر: «ابو حنيفة».
(196) الاحتجاج: الجزء/ 2، ص 115
.
PAGE_SEPARATOR
فقال: و ما يعلم جعفر بن محمد؟ أنا أعلم منه، أنا لقيت الرّجال و سمعت من أفواههم و جعفر بن محمد صحفى‏ (197). فقلت في نفسي: و اللّه لأحجنّ و لو حبوا. قال: فكنت في طلب حجة، فجاءتني حجة فحججت، فأتيت أبا عبد اللّه عليه السلام فحكيت له الكلام فضحك.
ثمّ قال: «عليه لعنة اللّه أما في قوله إنّي رجل صحفى فقد صدق، قرأت صحف (آبائى) (198) ابراهيم و موسى. فقلت له: و من له بمثل تلك الصحف؟ قال: فما لبثت أن طرق الباب طارق و كان عنده جماعة من أصحابه فقال للغلام أنظر من ذا؟ فرجع الغلام فقال:
أبو حنيفة، قال: أدخله فدخل فسلم على أبي عبد اللّه عليه السلام فردّ عليه السلام.
ثمّ قال أصلحك اللّه أ تأذن لي في القعود؟ فأقبل على أصحابه يحدّثهم و لم يلتفت إليه فقال: الثانية و الثالثة فلم يلتفت إليه فجلس أبو حنيفة من غير إذنه، فلمّا علم إنّه قد جلس التفت إليه، فقال: أين أبو حنيفة؟ فقال: هوذا أصلحك اللّه.
فقال: أنت فقيه أهل العراق؟ قال: نعم. قال: فبما تفتيهم؟ قال: بكتاب اللّه و سنّة نبيه (ص). قال: يا أبا حنيفة تعرف كتاب اللّه حق معرفته و تعرف الناسخ و المنسوخ؟ قال:
نعم. قال: يا أبا حنيفة و لقد ادّعيت علما، ويلك ما جعل اللّه ذلك إلّا عند أهل الكتاب الّذين أنزل عليهم، و يلك و لا هو إلّا عند الخاصّ من ذرية نبينا (صلّى اللّه عليه و آله)، و ما ورثك اللّه من كتابه حرفا فإن كنت كما تقول فأخبرنى عن قول اللّه عزّ و جلّ: «سِيرُوا فِيها لَيالِيَ وَ أَيَّاماً آمِنِينَ» (199) أين ذلك من الأرض؟ قال: أحسبه ما بين مكه و المدينة.
فالتفت أبو عبد اللّه عليه السلام إلى أصحابه فقال: تعلمون أنّ الناس يقطع عليهم بين مكة و المدينة فتؤخذ أموالهم و لا يأمنون على أنفسهم و يقتلون؟ قالوا: نعم. قال: فسكت أبو حنيفة، فقال: يا أبا حنيفة أخبرنى عن قول اللّه عز و جل: «مَنْ دَخَلَهُ كانَ آمِناً» (200) أين ذلك من الأرض؟ قال: الكعبة. قال: أ فتعلم أنّ الحجّاج بن يوسف حين وضع المنجنيق على ابن الزّبير في الكعبة فقتله كان آمنا فيها؟ قال: فسكت.
____________
(197) في بعض النسخ زيادة: «أخذ العلم من الكتب».
(198) كذا في بعض النسخ.
(199) سبأ 34: 18.
(200) آل عمران 3: 97
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ قال: يا أبا حنيفة إذا ورد عليك شي‏ء ليس في كتاب اللّه و لم تأت به الآثار و السنة كيف تصنع؟ فقال: أصلحك اللّه أقيس و أعمل فيه برأيي، قال: يا أبا حنيفة (إنّ) (201) أول من قاس إبليس الملعون قاس على ربنا تبارك و تعالى فقال: «أنا خير منه خلقتني من نار و خلقته من طين» (202) فسكت أبو حنيفة.
فقال: يا أبا حنيفة أيّما أرجس البول أو الجنابة؟ فقال: البول. قال: فما بال الناس يغتسلون من الجنابة و لا يغتسلون من البول؟ فسكت. فقال: يا أبا حنيفة أيّما أفضل الصلاة أم الصوم؟ قال: الصلاة. قال: فما بال الحائض تقضي صومها و لا تقضي صلاتها؟ فسكت.
قال: يا أبا حنيفة أخبرنى عن رجل كانت له أم ولد و له منها ابنة و كانت له حرة لا تلد فزارت الصبية بنت أم الولد أباها، فقام الرّجل بعد فراغه من صلاة الفجر، فواقع أهله التي لا تلد و خرج الى الحمّام فأرادت الحرّة أن تكيد أم الولد و ابنتها عند الرّجل فقامت إليها بحرارة ذلك الماء فوقعت عليها و هي نائمة، فعالجتها كما يعالج الرجل المرأة فعلقت، أي شي‏ء عندك فيها؟
قال: لا و اللّه ما عندي فيها شي‏ء. فقال: يا أبا حنيفة أخبرني عن رجل كانت له جارية فزوّجها من مملوك له و غاب المملوك، فولد له من أهله مولود و ولد للمملوك مولود من أم ولد له فسقط البيت على الجاريتين و مات المولى، من الوارث؟
فقال: جعلت فداك لا و اللّه ما عندي فيها شي‏ء. فقال أبو حنيفة: أصلحك اللّه إنّ عندنا قوما بالكوفة يزعمون أنّك تأمرهم بالبراءة من فلان و فلان و فلان فقال: و يلك يا أبا حنيفة لم يكن هذا معاذ اللّه. فقال أصلحك اللّه إنّهم يعظّمون الأمر فيهما، قال: فما تأمرنى؟
قال: تكتب إليهم، قال: بما ذا؟ قال: تسألهم الكفّ عنهما، قال: لا يطيعوني، قال: بلى أصلحك اللّه إذا كنت أنت الكاتب و أنا الرّسول أطاعونى.
قال: يا أبا حنيفة أبيت إلّا جهلا كم بينى و بين الكوفة من الفراسخ؟ قال أصلحك اللّه ما لا يحصى. فقال: كم بينى و بينك؟ قال: لا شي‏ء. قال: أنت دخلت عليّ في منزلي فاستأذنت في الجلوس ثلاث مرات فلم آذن لك فجلست بغير إذنى خلافا عليّ كيف يطيعونى‏
____________
(201) كذا زيادة في بعض النسخ.
(202) الأعراف 7: 12
.
PAGE_SEPARATOR
أولئك و هم ثمّ‏ (203) و أنا هاهنا؟ قال: فقنع رأسه و خرج و هو يقول أعلم النّاس و لم نره عند عالم، فقال أبو بكر الحضرمي: جعلت فداك، الجواب في المسألتين الأوليين؟ فقال: يا أبا بكر «سيروا فيها ليالي و اياما آمنين» فقال مع قائمنا أهل البيت، و أمّا قوله: «وَ مَنْ دَخَلَهُ كانَ آمِناً» فمن بايعه و دخل معه و مسح على يده و دخل في عقد أصحابه كان آمنا» (204).
8- المحاسن- عن الصادق عليه السلام فى رسالته الى أصحاب الرأى و القياس: «أمّا بعد فانّه من دعا غيره إلى دينه بالارتياء و المقاييس لم ينصف و لم يصب حظه لأن المدعوّ الى ذلك لا يخلو أيضا من الارتياء و المقاييس. و متى ما لم يكن بالدّاعى قوّة فى دعائه على المدعوّ لم يؤمن على الدّاعى أن يحتاج الى المدعوّ بعد قليل، لأنّا قد رأينا المتعلّم الطالب ربّما كان فائقا لمعلّم و لو بعد حين، و رأينا المعلّم الدّاعى ربّما احتاج فى رأيه إلى رأى من يدعو و فى ذلك تحيّر الجاهلون و شكّ المرتابون و ظنّ الظانون.
و لو كان ذلك عند اللّه جائزا لم يبعث اللّه الرّسل بما فيه الفصل، و لم ينه عن الهزل، و لم يعب الجهل، و لكنّ النّاس لمّا سفّهوا الحقّ و غمطوا النّعمة، و استغنوا بجهلهم و تدابيرهم عن علم اللّه، و اكتفوا بذلك دون رسله و القوّام بامره، و قالوا: لا شي‏ء إلّا ما أدركته عقولنا و عرفته ألبابنا فولاهم اللّه ما تولّوا و أهملهم و خذلهم حتّى صاروا عبدة أنفسهم من حيث لا يعلمون، و لو كان اللّه رضى منهم اجتهادهم و ارتياءهم فيما ادّعوا من ذلك لم يبعث اللّه إليهم فاصلا لما بينهم و لا زاجرا عن وصفهم و انّما استدللنا أن رضى اللّه غير ذلك يبعثه الرسل بالأمور القيّمة الصّحيحة و التحذير عن الأمور المشكلة المفسدة.
ثمّ جعلهم ابوابه و صراطه و الادلّاء عليه بأمور محجوبة عن الرّأي و القياس، فمن طلب ما عند اللّه بقياس و رأى لم يزدد من اللّه الّا بعدا و لم يبعث رسولا قطّ و ان طال عمره قابلا من النّاس خلاف ما جاء به حتّى يكون متبوعا مرّة و تابعا أخرى، و لم ير أيضا فيما جاء به استعمل رأيا و لا مقياسا حتّى يكون ذلك واضحا عنده كالوحى من اللّه و فى ذلك دليل لكلّ ذى لبّ و حجى.
____________
(203) في بعض النسخ: «و هم هناك».
(204) علل الشرائع: ج 1/ ص 89/ ب 81/ ح 5
.
PAGE_SEPARATOR
إنّ اصحاب الرّأي و القياس مخطئون مدحضون و إنّما الاختلاف فيما دون الرّسل لا فى الرّسل فإيّاك أيّها المستمع أن تجمع عليك خصلتين إحداهما القذف بما جاش به صدرك و اتّباعك لنفسك الى غير قصد و لا معرفة حدّ، و الأخرى استغناؤك عمّا فيه حاجتك و تكذيبك لمن إليه مردّك و إيّاك و ترك الحقّ سآمة و ملالة، و انتجاعك الباطل جهلا و ضلالة، لانّا لم نجد تابعا لهواه جائزا عمّا ذكرنا قطّ رشيدا فانظر فى ذلك» (205).
بيان: (سفه الحق) جهله. (و غمط النعمة) بطرها و حقيرها. (جاش) غلا.
(انتجع) فلانا اذا أتاه يطلب معروفه.
## باب رواية الحديث‏
1- المحاسن- عن الباقر عليه السلام، قال: «و اللّه لحديث تصيبه من صادق في حلال و حرام خير لك ممّا طلعت عليه الشّمس حتّى تغرب». (206) (و في رواية): «لحديث‏ (207) واحد (في حلال و حرام) (208) تأخذه عن (من) (209) صادق خير لك‏ (210) من الدنيا و ما فيها» (211).
2- الخصال- عنه عليه السلام: «إن حديثنا يحيى القلوب» (212).
3- العوالي- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «اتقّوا الحديث عنّي الّا ما علمتم، فمن‏
____________
(205) المحاسن: ج 1، ص 209، باب 7، الحديث 76.
(206) المحاسن: ج 1 ص 227، باب 15، الحديث 157.
(207) في نسخة المصدر: «حديث».
(208) اضافة في المصدر.
(209) في المصدر.
(210) غير مذكور في المصدر.
(211) المحاسن، الجزء الاول، ص 229، باب 15، الحديث، 166، و في المصدر اضافة في آخر الحديث «من ذهب و فضة». و نظيره الحديث 156 من نفس الباب مع اختلاف و إضافة.
(212) الخصال: ج 1/ 22، الحديث 76، باب الواحد طبعة قم المحققة. و في دعوات الراوندى: ص 62/ ح 155
.
PAGE_SEPARATOR
كذب عليّ متعمدا فليتبوّأ مقعده من النّار» (213).
4- الأمالي- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «من روى عنّي حديثا و هو يرى أنّه كذب فهو أحد الكاذبين» (214).
5- السرائر- مرفوعا عن الصّادق عليه السلام قال: «إذا أصبت معنى حديثنا فأعرب عنه بما شئت».
و قال بعضهم: لا بأس إن نقصت أو زدت أو قدّمت أو أخّرت إذا أصبت المعنى و قال: هؤلاء يأتون الحديث‏ (215) مستويا كما يسمعونه و إنّا ربما قدّمنا و أخّرنا و زدنا و نقصنا، فقال: «ذلك زخرف القول عزورا اذا أصبتم المعنى فلا بأس» (216).
6- الخصال- عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: «إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أوصى الى أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب عليه السلام و كان فيما أوصى به أن قال له:
يا عليّ من حفظ من أمتي أربعين حديثا يطلب بذلك وجه اللّه عزّ و جلّ و الدّار الآخرة حشره اللّه يوم القيمة مع النبيّين و الصدّيقين و الشّهداء و الصّالحين و حسن أولئك رفيقا.
فقال عليّ عليه السلام: يا رسول اللّه أخبرني ما هذه الأحاديث؟
فقال: أن تؤمن باللّه وحده لا شريك له؛ و تعبده لا تعبد غيره، و تقيم الصّلاة بوضوء سابغ في مواقيتها و لا تؤخّرها فانّ في تأخيرها من غير علّة غضب اللّه عزّ و جلّ. و تؤدّي الزكاة.
و تصوم شهر رمضان. و تحجّ البيت إذا كان لك مال فكنت‏ (217) مستطيعا. و أن لا تعقّ و الديك، و لا تأكل مال اليتيم ظلما، و لا تأكل الربا، و لا تشرب الخمر و لا شيئا من الأشربة المسكرة، و لا تزني، و لا تلوط، و لا تمشي بالنميمة، و لا تحلف باللّه كاذبا، و لا تسرق. و لا تشهد شهادة
____________
(213) عوالي اللئالي: 1/ 186، الحديث 262.
(214) الأمالى للطوسى: 2/ 16/ ح 894.
(215) في المصدر: «بالحديث».
(216) ص 476/ المستطرفات، و فاعل قال في قوله: «قال هؤلاء» أحد الرواة، و في قوله: «فقال» الإمام عليه السلام. قوله: ذلك أي الّذي ترويه العامة. زخرف القول اي الأباطيل المموّهة، من «زخرفه» اذا زيّنه يغرّون به الناس غرورا.
(217) في المصدر: «و كنت»
.
PAGE_SEPARATOR
الزّور لأحد قريبا كان أو بعيدا. و أن تقبل الحقّ ممن جاء به صغيرا كان أو كبيرا.
و أن لا تركن إلى الظالم و إن كان حميما قريبا. و أن لا تعمل بالهوى. و لا تقذف المحصنة. و لا ترائي فانّ أيسر الرّياء شرك باللّه عزّ و جلّ. و أن لا تقول لقصير: يا قصير، و لا لطويل: يا طويل تريد بذلك عيبه. و لا تسخر من أحد من خلق اللّه. و أن تصبر على البلاء و المصيبة.
و أن تشكر نعم اللّه الّتي أنعم بها عليك، و أن لا تأمن عقاب اللّه على ذنب تصيبه، و أن لا تقنط من رحمة اللّه. و أن تتوب إلى اللّه عزّ و جلّ من ذنوبك فانّ التائب من ذنوبه كمن لا ذنب له. و أن لا تصرّ على الذّنوب مع الاستغفار فتكون كالمستهزئ باللّه و آياته و رسله‏ (218).
و أن تعلم أنّ ما أصابك لم يكن ليخطئك، و أنّ ما أخطأك لم يكن ليصيبك. و أن لا تطلب سخط الخالق برضى‏ (219) المخلوق. و أن لا تؤثر الدنيا على الآخرة لأن الدّنيا فانية و الآخرة باقية.
و أن لا تبخل على إخوانك بما تقدر عليه، و أن تكون سريرتك كعلانيتك، و أن لا تكون علانيتك حسنة و سريرتك قبيحة، فإن فعلت ذلك كنت من المنافقين. و أن لا تكذب، و لا تخالط الكذّابين، و أن لا تغضب اذا سمعت حقّا. و أن تؤدب نفسك و أهلك و ولدك و جيرانك على حسب الطاقة. و أن تعمل بما علمت. و لا تعاملنّ أحدا من خلق اللّه عزّ و جلّ إلّا بالحقّ. و أن تكون سهلا للقريب و البعيد.
و أن لا تكون جبّارا عنيدا، و أن تكثر من التّسبيح و التهليل و الدّعاء و ذكر الموت و ما بعده من القيامة و الجنة و النّار. و أن تكثر من قراءة القرآن و تعمل بما فيه. و أن تستغنم البرّ و الكرامة بالمؤمنين و المؤمنات. و أن تنظر إلى كلّ ما لا ترضى فعله لنفسك فلا تفعله بأحد من المؤمنين. و لا تملّ من فعل الخيرات. و لا تثقل على أحد. و لا تمنّ على أحد اذا أنعمت عليه.
و أن تكون الدّنيا عندك سجنا حتّى يجعل اللّه لك جنّة.
فهذه أربعون حديثا من استقام عليها و حفظها عنّي من أمّتى دخل الجنة برحمة اللّه‏
____________
(218)- في بعض النسخ «و انبيائه و رسله».
(219)- كذا في المصدر: و هو الأصح‏
.
PAGE_SEPARATOR
و كان أفضل الناس و أحبّهم الى اللّه عزّ و جلّ بعد النّبيين و الصديقين‏ (220) و حشره اللّه يوم القيامة مع النبيّين و الصدّيقين و الشهداء و الصّالحين و حسن أولئك رفيقا» (221).
## باب دراية الحديث و رعايته‏
1- المعاني- عن الباقر عليه السلام: «أعرف منازل الشيعة على قدر روايتهم و معرفتهم، فإنّ المعرفة هي الدّراية للرواية و بالدّرايات للروايات يعلو المؤمن إلى أقصى درجات الإيمان.
إنّي نظرت في كتاب لعليّ عليه السلام فوجدت في الكتاب: أن قيمة كلّ امرئ و قدره معرفته، إن اللّه تبارك و تعالى يحاسب الناس على قدر ما آتيهم من العقول في دار الدنيا» (222).
2- و في رواية: «على قدر روايتهم عنّا و فهمهم منّا» (223).
3- و عن الصّادق عليه السلام: «حديث تدريه خير من ألف‏ (224) ترويه، و لا يكون الرّجل‏ (225) فقيها حتّى يعرف معاريض كلامنا، و إنّ الكلمة من كلامنا، لتنصرف على سبعين وجها لنا من جميعها المخرج» (226).
4- و عنه عليه السلام: «أنتم أفقه النّاس إذا عرفتم معاني كلامنا، إنّ الكلمة لتنصرف على وجوه، فلو شاء إنسان لصرف كلامه كيف شاء و لا يكذب» (227).
5- الروضة- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «اعقلوا الخبر إذا سمعتموه عقل رعاية
____________
(220) في المصدر: «و الوصيين».
(221) الخصال: ج 2/ ص 543، الحديث 19، الباب الاربعين و ما فوقه.
(222) معاني الاخبار: ص 1/ 2.
(223) الغيبة للنعماني: ص 225، الكافى ج 1 ص 40 و رجال الكشى ص 3 و 4.
(224) في المصدر: «حديث».
(225) في المصدر: «منكم».
(226) معاني الأخبار: ص 2/ 3.
(227) معاني الأخبار: ص 1/ 1
.
PAGE_SEPARATOR
لا عقل رواية فإن رواة العلم كثير و رعاته قليل» (228).
6- العيون- عن الرّضا عليه السلام: «من ردّ متشابه القرآن إلى محكمه هدى إلى صراط مستقيم، ثمّ قال عليه السلام: إنّ في أخبارنا متشابه‏ (229) كمتشابه القرآن، و محكم كمحكم القرآن فردّوا متشابهها إلى محكمها، و لا تتّبعوا متشابهها دون محكمها فتضلّوا» (230).
7- الحميرى- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «لو كان العلم منوطا بالثّريا، لتناولته رجال من فارس» (231).
## باب احتمال الحديث و ضبطه‏
1- الخصال- عن الصّادق عليه السلام: «إنّ حديثنا صعب مستصعب، لا يحتمله إلّا ملك مقرّب أو نبيّ مرسل، أو عبد امتحن اللّه قلبه للإيمان، أو مدينة حصينة. سئل و أى شي‏ء المدينة الحصينة؟ قال: القلب المجتمع» (232).
بيان- (الصعب) البعير الّذي لم يركب بعد. (و المستصعب) الّذي يهرب منه إذا رئى كذا قاله بعض قدمائنا يعنى إنّه ممتنع عن الإدراك و الفهم.
2- البصائر- عن الباقر عليه السلام: «حديثنا صعب مستصعب، لا يؤمن به إلّا ملك مقرّب أو نبيّ مرسل او مؤمن‏ (233) امتحن اللّه قلبه للايمان فما عرفت قلوبكم فخذوه و ما انكرت‏
____________
(228) روضة الواعظين و بصيرة المتعلمين: ص 3/ مجلس في ماهية العقول و فضلها. و للحديث زيادة في الأصل.
و نهج البلاغة ص 485/ ح 98.
(229) في المصدر «متشابها».
(230) عيون الأخبار: ج 1/ ص 290/ ح 39.
(231) قرب الاسناد: ص 52.
(232) الخصال: ج 1/ ب الأربعة/ ح 27/ ص 207. و بصائر الدرجات: الجزء الأول: ص 24/ ح 17، نحوه من الامام الباقر (ع) بدون الزيادة الأخيرة. و معاني الأخبار: ص 189/ ب مدينة الحصينة/ ح 1. و أمالى الصدوق.
ص 13/ مجلس 1/ ج 6. و رواه الكوفي في تفسيره عن أمير المؤمنين بدون الزيادة الأخيرة حتى (امتحنه اللّه قلبه للايمان) ص 7 من سورة البقرة.
(233) في المصدر: «عبد»
.
PAGE_SEPARATOR
فردّوه إلينا» (234).
3- و عنه عليه السلام: «إنّ حديث آل محمد صعب مستصعب، ثقيل، مقنع، أجرد، ذكوان، لا يحتمله الّا ملك مقرّب، أو نبيّ مرسل، أو عبد امتحن اللّه قلبه للايمان، أو مدينة حصينة، فإذا قام قائمنا نطق و صدّقه القرآن» (235).
4- و عن الصّادق عليه السلام في تفسيره: «ذكوان ذكيّ أبدا، أجرد، طري أبدا، مقنع، مستور» (236).
5- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «إنّ حديثنا صعب، مستصعب، خشن، مخشوش، فانبذوا الى الناس نبذا، فمن عرف فزيدوه، و من أنكر فامسكوا، لا يحتمله إلّا ثلاث ملك مقرّب، أو نبيّ مرسل، أو عبد مؤمن امتحن اللّه قلبه للايمان» (237).
بيان- (مخشوش) أي غير منقاد للفهم، فانّ الخشاش بالكسر الخشب الّذي يدخل في أنف البعير لينقاد.
6- و عن الصّادق عليه السلام في تفسيره: «إنّ من الملائكة مقرّبين و غير مقرّبين و من الأنبياء مرسلين و غير مرسلين و من المؤمنين ممتحنين و غير ممتحنين و انّ أمركم هذا عرض على الملائكة، فلم يقر به الّا المقرّبون، و عرض على الأنبياء فلم يقربه الّا المرسلون، و عرض على المؤمنين فلم يقربه الّا الممتحنون» (238).
7- و عنه عليه السلام: «انّ حديثنا، صعب، مستصعب، شريف، كريم، ذكوان، ذكى، وعر، لا يحتمله ملك مقرّب، و لا نبيّ مرسل، و لا مؤمن ممتحن، قيل: فمن يحتمله؟ قال: من شئنا» (239).
____________
(234) الجزء الأول، ص 21، الحديث 4 و معاني الاخبار: ص 188، الحديث 1، باب معنى «حديثنا صعب مستصعب».
(235) بصائر الدرجات: الجزء الأول، ص 21، الحديث 3.
(236) بصائر الدرجات: الجزء الأول، ص 22، الحديث 8.
(237) المصدر نفسه: الجزء الأول، ص 21، الحديث 5.
(238) بصائر الدرجات: الجزء الأول، ص 26، الحديث 1 و في المطبوع «الممتحنين».
(239) بصائر الدرجات: الجزء الأول، ص 22، الحديث 10
.
PAGE_SEPARATOR
8- و في رواية: قال: «نحن نحتمله» (240).
9- المعاني- عن أبي محمد عليه السلام: في تفسيره «إنّما معناه أنّ الملك لا يحتمله في جوفه حتّى يخرجه إلى ملك مثله، و لا يحتمله نبيّ حتى يخرجه إلى نبيّ مثله، و لا يحتمله مؤمن حتّى يخرجه إلى مؤمن مثله، إنّما معناه أن لا يحتمله في قلبه من حلاوة ما هو في صدره حتّى يخرجه الى غيره» (241).
10- البصائر- عن الصّادق عليه السلام: «انّ أمرنا سر (242) مستتر و سر لا يفيده‏ (243) الّا سرّ و سرّ على سرّ و سرّ مقنّع بسرّ» (244).
11- و عنه عليه السلام: «أن أمرنا هذا مستور مقنّع بالميثاق من هتكه أذلّه اللّه» (245).
12- و عنه عليه السلام: «أن أمرنا هو الحقّ و حق الحقّ و هو الظاهر و باطن الظاهر (246) و باطن الباطن و هو السر و سرّ السرّ و سرّ المستتر و سر مقنّع بالسرّ» (247).
13- الكشيّ- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) قال لسلمان: «يا سلمان لو عرض علمك على مقداد لكفر. يا مقداد لو عرض علمك على سلمان لكفر» (248).
14- أبو القاسم الطّبرى- عن ميثم. قال: بينما أنا في السّوق اذ أتاني أصبغ بن نباته فقال: ويحك يا ميثم لقد سمعت من أمير المؤمنين عليه السلام حديثا صعبا شديدا فأيّنا نكون كذلك؟ قلت: و ما هو؟ قال: سمعته (ع) يقول: «إنّ حديثنا أهل البيت صعب مستصعب‏
____________
(240) المصدر نفسه: ص 23، الحديث 11.
(241) معاني الأخبار: ص 188/ 1.
(242) في المصدر: «في سرّ و سرّ».
(243) في المصدر: «لا يفيد».
(244) بصائر الدرجات الجزء الأول: ص 28، الباب: نادر من الباب، حديث: 1.
(245) بصائر الدرجات: الجزء الأول، ص 28، حديث: 3.
(246) لا يوجد في المصدر.
(247) بصائر الدرجات: الجزء الأول، ص 29، حديث 4، الباب: نادر في أن علم آل محمد (ع) سر مستسرّ.
(248) ص 16، الباب 1، سلمان الفارسى أبو الحسن و أبو إسحاق‏
.
PAGE_SEPARATOR
لا يحتمله إلّا ملك مقرّب أو نبيّ مرسل أو عبد امتحن اللّه قلبه للايمان» فقمت من فورتي فأتيت عليّا فقلت: يا أمير المؤمنين حديث أخبرني به الأصبغ عنك فقد ضقت به ذرعا. قال: و ما هو؟
فأخبرته. قال: فتبسّم.
ثمّ قال: اجلس يا ميثم أو كلّ علم يحتمله عالم؟ إنّ اللّه تعالى قال للملائكة: «إِنِّي جاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً قالُوا أَ تَجْعَلُ فِيها مَنْ يُفْسِدُ فِيها وَ يَسْفِكُ الدِّماءَ وَ نَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَ نُقَدِّسُ لَكَ. قالَ إِنِّي أَعْلَمُ ما لا تَعْلَمُونَ» (249) فهل رأيت الملائكة احتملوا العلم؟ قال: قلت هذه و اللّه أعظم من ذلك. قال: و الأخرى إنّ موسى عليه السلام أنزل اللّه عليه التوراة فظنّ أنّ لا أحد أعلم منه فأخبره اللّه عزّ و جلّ إنّ في خلقي من هو أعلم منك و ذاك اذ خاف على نبيّه العجب فدعا ربّه أن يرشده إلى العالم.
قال: فجمع اللّه بينه و بين الخضر فخرق السفينة، فلم يحتمل ذلك موسى و قتل الغلام فلم يحتمله و أقام الجدار فلم يحتمله.
و أمّا المؤمنون فان نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) أخذ يوم غدير خم بيدي فقال: «اللّهم من كنت مولاه فانّ عليا مولاه» فهل رأيت احتملوا ذلك إلّا من عصمه اللّه منهم فأبشروا ثمّ أبشروا فانّ اللّه تعالى قد خصّكم بما لم يخصّ به الملائكة و النبيّين و المرسلين فيما احتملتم من أمر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و علمه» (250).
## باب كتمان الحديث عن غير أهله‏
1- النعماني- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «لا تحدّث النّاس بما لا يعلمون فيطغوا و يكفروا، إنّ من العلم صعبا شديدا محمله لو حملته الجبال عجزت عن حمله، إنّ علمنا أهل البيت يستنكر و يبطّل و يقتل رواته و يسأ الى من يتلوه بغيا و حسدا لما فضّل اللّه به عترة الوصي وصيّ النبيّ (ص)» (251).
____________
(249) البقرة 2: 30.
(250) بشارة المصطفى: 148.
(251) الغيبة: 142/ ب 10/ 3 و الحديث طويل‏
.
PAGE_SEPARATOR
2- و عن الباقر عليه السلام: «سر أسرّه اللّه إلى جبرئيل، و أسرّه جبرئيل الى محمّد، و أسرّه محمّد الى عليّ، و عليّ إلى من شاء اللّه واحدا بعد واحد، و أنتم تتكلمون في الطرق» (252).
3- و عن الصّادق عليه السلام: «لو كانت على قلوبكم‏ (253) أوكية لحدّثت كلّ امرئ منكم بما له، و اللّه لو وجدت أتقياء لتكلمت، و اللّه المستعان» (254).
4- و في رواية: «لو اذن لنا فى الكلام لزالت الشكوك و اللّه المستعان» (255).
5- البصائر- عنه (الصادق) عليه السلام: «إن عندنا من حلال اللّه و حرامه ما يسعنا كتمانه، ما نستطيع، يعني‏ (256) أن نخبر به أحدا» (257).
6- و عنه عليه السلام: «ما أجد من أحدّثه و لو أنّي أحدّث رجلا منكم بالحديث، فما يخرج من المدينة حتّى أوتي بعينه فأقول لم أقله» (258).
7- و عنه عليه السلام: «لو لا أن يقع عند غيركم كما قد وقع غيره، لأعطيتكم كتابا لا تحتاجون الى أحد حتّى يقوم القائم» (259).
8- و عنه عليه السلام: «إنّ أبي نعم الأب رحمة اللّه (عليه) يقول: «لو أجد ثلاثة رهط أستودعهم العلم و هم أهل لذلك لحدّثت بما لا يحتاج فيه، إلى نظر في حلال و لا حرام و ما يكون الى يوم القيامة» (260).
9- الاختصاص- عنه عليه السلام: «اقرئ موالينا السّلام و أعلمهم أن يجعلوا حديثنا
____________
(252) الغيبة للنعماني: 37/ ب 1/ ح 10. و في البصائر: الجزء الثامن/ 397/ ب 3/ ح 4 بدون الجملة الأخيرة.
(253) في الغيبة للنعماني: «أفواهكم».
(254) الغيبة للنعماني: 37/ ب 1/ ح 9.
(255) لم نعثر عليه في مظانه.
(256) في المصدر: «ما تستطيع يغنى».
(257) الجزء العاشر، ص 479/ 4، الياب 6.
(258) بصائر الدرجات: الجزء العاشر، ص 479/ 5، الباب 6.
(259) المصدر نفسه: الجزء العاشر، ص 478/ 2، الباب 6.
(260) بصائر الدرجات: الجزء العاشر، ص 478/ 1، الباب 6. للحديث زيادة في المصدر و نظيره الحديث رقم 3
.
PAGE_SEPARATOR
في حصون حصينة، و صدور فقيهة، و أحلام رزينة، و الّذي فلق الحبة، و برأ النسمة ما الشاتم لنا عرضا، و النّاصب لنا حربا، أشد مئونة من المذيع علينا حديثا، عند من لا يحتمله» (261).
10- الكشيّ- عنه عليه السلام قال لجميل بن دراج: «يا جميل لا تحدّث أصحابنا بما لم يجمعوا عليه فيكذّبوك» (262).
11- و عن يونس- قال: قال العبد الصّالح عليه السلام: «يا يونس ارفق بهم فانّ كلامك يدقّ عليهم. قال: قلت إنهم يقولون لي زنديق. قال: و ما يضرّك أن تكون في يدك لؤلؤة فيقول لك النّاس هي حصاة، و ما كان ينفعك اذا كان‏ (263) في يدك حصاة فيقول النّاس هي‏ (264) لؤلؤة» (265).
12- الاختصاص- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «تبذّل لا تشتهر (266)، و وار شخصك لا تذكر، و تعلّم و اكتم، و اصمت تسلم» (267).
13- المحاسن- عن الصّادق عليه السلام، قال لأبى بصير: «هل كتمت عليّ شيئا قطّ؟ قال: فبقيت أتذكّر، فلمّا رأى ما بي قال: أمّا ما حدّثت به أصحابك فلا بأس، إنّما الإذاعة أن تحدّث به غير أصحابك» (268).
## باب تسليم الحديث و قبوله‏
1- المحاسن- عن الكاظم عليه السلام: «لا تقل لما بلغك عنّا أو نسب إلينا هذا
____________
(261) الاختصاص: ص 252/ الأصدقاء على الشتى.
(262) رجال الكشي ص 217/ رقم 127 و 128.
(263) في المصدر: «و ما ينفعك أن يكون».
(264) لا يذكر كلمه «هي» في المصدر.
(265) رجال الكشي: ص 412/ رقم 351.
(266) في المصدر: «لا تشهّر».
(267) ص 232/ فضل الصمت. و في المصدر للحديث زياده.
(268) ص 258/ ب 31 التقية/ ح 306. و رواه المجلسي في البحار: ج 1 باب النهى عن كتمان العلم ص 88
.
PAGE_SEPARATOR
باطل و ان كنت تعرف خلافه، فإنّك لا تدري لم قلنا و على أيّ وجه و صفة» (269).
2- و عن الباقر عليه السلام: «و اللّه‏ (270) إنّ أحبّ أصحابي إليّ أورعهم و أفقههم و أكتمهم لحديثنا و إنّ أسوأهم عندي حالا و أمقتهم إليّ الّذي اذا سمع الحديث ينسب إلينا و يروى عنّا فلم يعقله اشمأزّ منه و جحده و كفر بمن دان به و هو لا يدري لعلّ الحديث من عندنا خرج و إلينا أسند، فيكون بذلك خارجا من ولايتنا» (271).
3- و عن الصادق عليه السلام، قيل له: إنّ الرّجل ليأتينا من قبلك، فيخبرنا عنك بالعظيم من الأمر، فيضيق بذلك صدورنا حتّى نكذّبه. قال عليه السلام: «أ ليس عنّي يحدّثكم؟ قيل: بلى. قال: فيقول لليل انّه نهار و للنّهار إنّه ليل؟ قيل لا: قال: ردّه إلينا فانّك ان كذّبت فإنّما تكذّبنا» (272).
4- العلل- عن أحدهما (عليهما السلام): «لا تكذّبوا بحديث آتاكم [به‏] مرجئيّ و لا قدري و لا خارجي نسبه إلينا، فإنّكم لا تدرون لعلّه شي‏ء من الحقّ فتكذّبوا اللّه عزّ و جلّ فوق عرشه» (273).
5- المعانى- عن النبي صلي اللّه عليه و آله: «ألا هل عسى رجل يكذّبنى و هو على حشاياه متّكئ؟ قالوا: يا رسول اللّه و من (الّذي) (274) يكذبك؟ قال: الّذي يبلغه الحديث فيقول: ما قال هذا رسول اللّه قطّ، فما جاء كم عنّي حديث موافق للحقّ فأنا قلته، و ما أتاكم من حديث عنى حديث‏ (275) لا يوافق الحقّ فلم أقله و لن أقول إلّا الحقّ» (276).
بيان- (على حشاياه) أي على فرشه المحشوة.
____________
(269)- المحاسن: لم نجده فيه و انما في البصائر الجزء العاشر:/ ص 557/ ب 22/ ح 4.
(270)- في المصدر: (اما و اللّه).
(271)- بصائر الدرجات: الجزء العاشر، ص 557/ ب 22/ ح 1.
(272)- بصائر الدرجات: الجزء العاشر، ص 558/ ب 22/ ح 3.
(273)- علل الشرائع: ص 395/ ح 13 و المحاسن: ص 230/ باب 16/ ح 175.
(274)- كذا في المصدر.
(275)- في المصدر: «و ما أتاكم عنّى من حديث».
(276)- ص 390/ نوادر المعاني/ ح 30
.
PAGE_SEPARATOR
5- البصائر- عن الباقر عليه السلام: «من سمع من رجل أمرا، لم يحط به علما، فكذب به و من أمره الرّضا (277) بنا و التسليم لأمرنا (278) فإن ذلك لا يكفره» (279).
## باب اختلاف الحديث و التقصّي عنه و العلّة فيه‏
1- الاحتجاج- عن الرّضا عليه السلام؛ قيل له يجي‏ء (280) الأحاديث عنكم مختلفة؟
قال: «ما جاءك عنّا فقسه على كتاب اللّه عزّ و جلّ و أحاديثنا، فإن كان يشبههما فهو منّا، و إن كان لم‏ (281) يشبههما فليس منّا. قيل: يجيئنا الرّجلان و كلاهما ثقة، بحديثين مختلفين، فلا نعلم أيّهما الحقّ.؟ فقال: إذا لم تعلم فموسّع عليك بأيّهما أخذت» (282).
2- و عن الصّادق عليه السلام: «خذ بما فيه خلاف العامّة» (283).
3- و في رواية: «فخذوا بما اجتمعت عليه شيعتنا فإنّه لا ريب فيه» (284).
4- و في أخرى: «ما علمتم أنّه قولنا فالزموه، و ما لم تعلموه فردّوه إلينا» (285).
5- العيون- عن الرّضا عليه السلام، سئل يحدث الأمر لا أجد بدّا من معرفته، و ليس في البلد الذي أنا فيه أحد أستفتيه من مواليك، فقال: «ائت فقيه البلد فاستفته (في‏
____________
(277)- في المصدر: «بالرضا».
(278)- في المصدر: «بنا».
(279)- الجزء العاشر، ص 524/ 23، الباب: 20.
(280)- في المصدر: «تجيئنا».
(281)- في المصدر: «و ان لم».
(282)- الاحتجاج: ج 2 ص 108.
(283)- الاحتجاج: الجزء الثانى: ص 109.
(284)- المصدر نفسه: الجزء الثانى: ص 109.
(285)- السرائر: ص 479 و عن الهادي (ع) في البصائر: الجزء العاشر، ص 544/ ب 20/ ح 26 و روي نحوه في الخصال ج 2 ص 627 ح 10 قسم منه‏
.
PAGE_SEPARATOR
أمرك) (286)، فإن أفتاك‏ (287) بشي‏ء فخذ بخلافه فإنّ الحقّ فيه» (288).
6- العلل- عن الصّادق عليه السلام: «أ تدري لم أمرتم بالأخذ بخلاف ما يقوله العامّة؟ فقيل: لا ندري. فقال: إنّ عليا عليه السلام، لم يكن يدين اللّه بدين إلّا خالف عليه الأمّة إلى غيره إرادة لا بطال أمره و كانوا يسألون أمير المؤمنين عليه السلام عن الشي‏ء لا يعلمونه، فاذا أفتاهم جعلوا له ضدا من عندهم ليلبسوا على النّاس» (289).
7- سليم بن قيس- عن الباقر عليه السلام: «لم نزل أهل البيت منذ قبض رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) نذلّ و نقصى و نحرم و نقتل و نطرد (290) و وجد الكذّابون لكذبهم موضعا يتقرّبون الى أوليائهم و قضاتهم و عمّا لهم في كلّ بلدة يحدّثون عدّونا» و ولاتهم الماضين بالأحاديث الكاذبة الباطلة، و يحدّثون‏ (291) و يروون عنّا ما لم نقل تهجينا (292) منهم لنا، و كذبا منهم علينا و تقرّبا الى ولاتهم، و قضاتهم بالزّور و الكذب و كان عظم ذلك و كثرته في زمن معاوية، بعد موت الحسن عليه السلام.
ثمّ قال عليه السلام: (بعد كلام تركناه) (293) و ربّما رأيت الرّجل‏ (294) يذكر بالخبر (295) و لعلّه أن يكون ورعا صدوقا يحدّث بأحاديث عظيمة عجيبة، من تفضيل بعض من قد مضى من الولاة لم يخلق اللّه منها شيئا قط، و هو يحسب أنها حقّ لكثرة من قد سمعها منه ممن لا يعرف بكذب و لا بقلّة ورع و يروون عن عليّ عليه السلام أشياء قبيحة و عن الحسن و الحسين‏
____________
(286)- كذا في المصدر.
(287)- في المصدر: «فاذا أفتاك».
(288) عيون أخبار الرضا (ع): ج 1/ ص 275/ ب 28/ ح 10.
(289) علل الشرائع: ص 530/ ب 315/ ح 1.
(290) في المصدر إضافة: «و نخاف على دمائنا و كل من يحبّنا».
(291) غير مذكور في المصدر.
(292) تهجينا، أى استخفافا.
(293)- الكلام من المؤلف.
(294)- في المصدر: «الرجل الّذي».
(295)- في المصدر: «الخير»
.
PAGE_SEPARATOR
(عليهما السلام)، ما يعلم اللّه أنّهم رووا في ذلك الباطل و الكذب و الزّور.
قيل له: أصلحك اللّه سمّ لي من ذلك شيئا، قال: روايتهم «هما سيدا كهول أهل الجنّة» و «إنّ عمر محدّث و أنّ الملك يلقّنه و أن السكينة تنطق على لسانه» و «أنّ عثمان الملائكة تستحي منه و أثبت حرى فما عليك إلّا نبيّ و صدّيق و شهيد» حتّى عدّد أبو جعفر عليه السلام أكثر من مأتي‏ (296) رواية يحسبون أنّها حق، فقال: هي و اللّه كلّها كذب و زور.
و قيل: أصلحك اللّه لم يكن منها شي‏ء؟ قال: منها موضوع، و منها محرّف، فأمّا المحرّف، فإنّما عنّي إن عليك نبيّ، و صدّيق، و شهيد، يعنى عليّا عليه السلام‏ (297)، و مثله و كيف لا يبارك لك و قد علاك نبيّ و صدّيق، و شهيد، يعنى عليّا عليه السلام و عامّها كذب و زور و باطل» (298).
8- الكشّي- عن الصّادق عليه السلام: «إنّا أهل بيت صادقون لا نخلو من كذّاب يكذب علينا و يسقط صدقنا بكذبه علينا عند النّاس، كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أصدق البريّة لهجة و كان مسيلمة يكذب عليه، و كان أمير المؤمنين عليه السلام أصدق من برأ اللّه من بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و كان الّذي يكذب عليه من الكذب عبد اللّه بن سبأ لعنه اللّه و كان أبو عبد اللّه الحسين بن عليّ (عليهما السلام) قد ابتلى بالمختار.
ثم ذكر المغيرة بن سعيد و بزيعا و السّرى و أبو الخطّاب و معمّرا و بشّار الأشعري و حمزة اليزيدي و صائد النهدي فقال: لعنهم اللّه إنّا لا نخلو من كذّاب يكذب علينا أو عاجز الرأي، كفانا اللّه مئونة كلّ كذّاب و أذاقهم حرّ الحديد» (299).
9- الخصال- عنه عليه السلام: «ثلاثة كانوا يكذبون على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أبو هريرة و أنس بن مالك و امرأة» (300).
بيان- و «امرأة» يعني بها عائشة.
____________
(296) في المصدر: «مائة».
(297)- في المصدر اضافة: «فقبلها».
(298)- كتاب سليم بن قيس ص 110.
(299) اختيار معرفة الرجال المعروف برجال الكشّي: الجزء الرابع/ ص 305/ ح 549.
(300) الخصال: ج 1 ص 14، الحديث 226، الباب الثلاثة
.
PAGE_SEPARATOR
10- الكشّي- يونس بن عبد الرحمن عن هشام بن الحكم عن الصّادق عليه السلام: «لا تقبلوا علينا حديثا إلّا ما وافق القرآن أو السنّة أو تجدون معه شاهدا من أحاديثنا المتقدّمة، فانّ المغيرة بن سعيد لعنه اللّه دسّ في كتاب‏ (301) أصحاب أبي أحاديث لم يحدّث بها أبي فاتّقوا اللّه و لا تقبلوا علينا ما خالف قول ربّنا و سنة نبيّنا محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) فانّا إذا حدّثنا قلنا قال اللّه عزّ و جلّ و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)».
قال يونس: وافيت العراق فوجدت بها قطعة من أصحاب أبي جعفر (ع) و وجدت أصحاب أبي عبد اللّه عليه السلام متوافرين، فسمعت منهم و أخذت كتبهم، فعرضتها بعد على أبي الحسن الرّضا عليه السلام فأنكر منها أحاديث كثيرة أن يكون من أحاديث أبي عبد اللّه عليه السلام.
و قال لي: «إنّ أبا الخطّاب كذب على أبي عبد اللّه عليه السلام. لعن اللّه أبا الخطّاب! و كذلك أصحاب أبي الخطّاب يدسّون هذه الأحاديث إلى يومنا هذا في كتب أصحاب أبي عبد اللّه عليه السلام، فلا تقبلوا علينا خلاف القرآن فإنّا ان حدّثنا (302) حدّثنا بموافقة القرآن و موافقة السّنة، انّا عن اللّه و عن رسوله نحدّث، و لا نقول قال فلان و فلان فيتناقض كلامنا، انّ كلام آخرنا مثل كلام أوّلنا و كلام أوّلنا مصداق لكلام آخرنا، و اذا أتاكم من يحدّثكم بخلاف ذلك فردّوه عليه و قولوا أنت أعلم و ما جئت به: فانّ مع كل قول منّا حقيقة و عليه نور، فما لا حقيقة معه و لا نور عليه فذلك (من) (303) قول الشّيطان» (304).
## باب الاحتياط و التّوقف عند الشبهات‏
1- الخصال- عن الصّادق (ع) عن آبائه (عليهم السلام)، قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «الأمور ثلاثة: أمر تبين لك رشده، فاتبعه، و أمر تبيّن لك غيّه فاجتنبه،
____________
(301)- و الظاهر الصحيح هو: «دسّ في كتب أصحاب أبي» كما في المصدر.
(302)- في المصدر: «ان تحدّثنا حدثنا».
(303) كما في المصدر.
(304) اختيار معرفة الرجال المعروف برجال الكشي: الجزء الثالث/ ص 224/ ح 401
.
PAGE_SEPARATOR
و أمر اختلف فيه فردّه إلى اللّه عزّ و جلّ» (305).
2- و عن الصّادق عليه السلام: «أورع الناس من وقف عند الشّبهة» (306).
3- الأمالي- عن الرّضا عليه السلام: «إن أمير المؤمنين عليه السلام قال لكميل بن زياد، فيما قال: يا كميل أخوك دينك فاحتط لدينك بما شئت» (307).
4- و عن الباقر عليه السلام. في وصية له: «و ان اشتبه الأمر عليكم (فيه) (308) فقفوا عنده، و ردّوه إلينا حتّى نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا» (309).
5- و عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّ لكلّ ملك حمى، و إنّ حمى اللّه حلاله و حرامه، و المشتبهات بين ذلك كما لو أنّ راعيا رعى إلى جانب الحمى لم تلبث‏ (310) غنمه أن تقع في وسطه فدعوا المشتبهات» (311).
6- العوالي- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» (312).
7- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «من اتّقى الشبهات، فقد استبرأ لدينه» (313).
8- و عن الصّادق عليه السلام: «لك أن تنظر الحزم، و تأخذ الحائطة لدينك» (314).
9- التهذيب- عن الكاظم عليه السلام، في حديث الغروب: «أرى لك أن تنتظر حتّى تذهب الحمرة و تأخذ بالحائطة لدينك» (315).
____________
(305) الخصال: ص 160/ ب الثلاثة/ 161.
(306) الخصال: ص 16/ 56/ ب الواحد.
(307) أمالى الطوسى: ج 1/ ص 109/ الجزء الرابع و أمالى المفيد: ص 283/ ب 33/ ح 9.
(308) كذا في المصدر.
(309) أمالى الطوسي: ج 1/ 237/ الجزء التاسع و الحديث طويل في المصدر.
(310) في المصدر: «تثبت».
(311) أمالى الطوسى: ج 1/ ص 390/ الجزء الثالث عشر.
(312) عوالي اللئالي: ج 1/ ص 394/ ح 40/ المسلك الثالث. و رواه الحاكم في المستدرك ج 2: 13. و في الوسائل: كتاب القضاء ب 12.
(313) عوالى اللئالي: ج 1/ ص 394/ ح 41/ المسلك الثالث. و في الوسائل: القضاء: ب 12 ح 57.
(314) المصدر نفسه: ج 1/ ص 395/ ح 42/ المسلك الثالث. و في الوسائل: القضاء: ب 12/ ح 58.
(315) التهذيب: ج 1/ 209/ ب مواقيت. و رواه في وسائل الشيعة: ج 2/ 129/ 14/ ب 16، الطبعة الجديدة
.
PAGE_SEPARATOR
10- و عنه عليه السلام؛ في حديث تعد الجزاء على محرمين أصابا صيدا أو الاكتفاء بالواحد قال: «إذا أصبتم مثل‏ (316) هذا فلم تدروه‏ (317) فعليكم بالاحتياط حتّى تسألوا عنه فتعلموا» (318).
11- المحاسن- عن الصّادق عليه السلام. «الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، و تركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه» (319).
آخر كتاب العلم و الحمد للّه أوّلا و آخرا.
____________
(316) في بعض النسخ: «بمثل هذا».
(317) في بعض النسخ: «تدروا».
(318) التهذيب: ج 1/ 586، الفروع: ج 1 272. الوسائل: ج 5/ 210/ 6/ ب 18.
(319) ص 215/ باب 8/ ح 102. الكافي: ج 1/ 50/ كتاب فضل العلم/ ح 9. و تفسير العياشي: ج 1/ 8/ ح 2 و فيه زيادة في الأخير
.
PAGE_SEPARATOR
## كتاب التوحيد
## باب معرفة اللّه تعالى‏
1- المعاني- عن أبي محمّد الزكيّ عليه السلام، في قوله تعالى: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ» قال: «اللّه هو الّذي يتألّه إليه عند الحوائج و الشدائد كلّ مخلوق و عند انقطاع الرّجاء من كلّ من دونه، و تقطع الأسباب من جميع من سواه، تقول: «بِسْمِ اللَّهِ» أي أستعين على أموري كلّها باللّه الذي لا تحقّ العبادة إلا له، المغيث اذا استغيث، و المجيب إذا دعي و هو ما قال رجل للصّادق عليه السلام: يا بن رسول اللّه دلّني على اللّه ما هو فقد أكثر عليّ المجادلون و حيّروني؟
فقال له: يا عبد اللّه هل ركبت سفينة قط؟ قال: نعم. قال: فهل كسر (1) بك حيث لا سفينة تنجيك، و لا سباحة تغنيك؟ قال: نعم. قال: فهل تعلّق قلبك هنالك‏ (2) أن شيئا (من الاشياء) (3) قادر على أن يخلّصك من ورطتك؟ قال: نعم. قال الصّادق عليه السلام: فذلك الشي‏ء هو اللّه القادر على الإنجاء حيث لا منجي، و على الإغاثة حيث لا مغيث» (4).
بيان- (يتأله) يفرغ و يلوذ.
____________
(1)- في المصدر: «فهل كسرت».
(2)- في المصدر: «هناك».
(3) كذا في المصدر.
(4) معاني الاخبار: ص 4/ 2/ ب معنى اللّه عزّ و جلّ‏
.
PAGE_SEPARATOR
2- الخصال- عن أمير المؤمنين عليه السلام- قيل له بما عرفت ربّك؟ قال: «بفسخ العزائم و نقض الهمم‏ (5) لمّا ان هممت حال بينى و بين همّي، و عزمت فخالف القضاء عزمي فعلمت أنّ المدبّر غيري، قيل فبما ذا شكرت نعماءه؟ قال: نظرت الى بلاء قد صرفه عنّي، و أبلى به غيري، فعلمت أنّه قد أنعم عليّ فشكرته» قيل: فبما ذا أحببت لقاءه؟
قال: «لمّا رأيته قد اختار لي دين ملائكته و رسله و أنبيائه علمت أنّ الّذي أكرمني بهذا ليس ينساني فأحببت لقاءه» (6).
3- الجامع- عن أمير المؤمنين عليه السلام: سئل عن إثبات الصّانع، فقال: «البعرة تدلّ على البعير و الروثة تدلّ على الحمير و آثار القدم تدلّ على المسير فهيكل علوي بهذه اللّطافة و مركز سفلي بهذه الكثافة كيف لا يدلّان على اللّطيف الخبير» (7).
4- و قال (أمير المؤمنين) عليه السلام: «بصنع اللّه يستدلّ عليه و بالعقول تعتقد معرفته و بالتّفكر تثبت حجّته، معروف بالدلالات مشهور بالبيّنات» (8).
5- و سئل (أمير المؤمنين) عليه السلام، ما الدليل على إثبات الصّانع؟ قال: «ثلاثة أشياء: تحويل الحال و ضعف الأركان و نقض الهمّة» (9).
6- التوحيد- قيل للصّادق عليه السلام: ما الدليل على أنّ لك صانعا؟ قال: «وجدت نفسي لا تخلو من احدى جهتين: إمّا أن يكون (اكون) (10) صنعتها أنا (أو صنعها فيري، فان كنت صنعتها أنا) (11) فلا أخلوا من أحد معنيين: إمّا أن أكون صنعتها و كانت موجودة، أو صنعتها و كانت معدومة، فإن كنت صنعتها و كانت موجودة فقد استغنيت‏ (12) ____________
(5) في المصدر: «بفسخ العزم و نقض الهمّ».
(6) ج 1 ص 33 باب الاثنين ح 1.
(7) جامع الأخبار: الفصل الأول: ص 4/ في معرفة اللّه.
(8) جامع الأخبار: الفصل الأول: ص 4/ في معرفة اللّه.
(9) جامع الأخبار: الفصل الثاني: ص 6/ في التوحيد.
(10) في المصدر.
(11) اضافة في المصدر و من المؤكد ان هذه الجملة ساقطة من المؤلف.
(12) كذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
(استغنت) بوجودها عن صنعتها، و إن كانت معدومة فإنّك تعلم أنّ المعدوم لا يحدث شيئا، فقد ثبت المعنى الثالث أنّ لي صانعا و هو اللّه ربّ العالمين» (13).
7- و قيل للرّضا عليه السلام: ما الدّليل على حدوث (حدث) (14) العالم؟ فقال: «أنت لم تكن ثمّ كنت، و قد علمت أنّك لم تكوّن نفسك و لا كوّنه (كوّنك) (15) من هو مثلك» (16).
8- و سئل أمير المؤمنين عليه السلام، عرفت اللّه بمحمّد أم عرفت محمّدا باللّه؟ فقال: «ما عرفت اللّه تعالى بمحمّد و لكن عرفت محمّدا باللّه تبارك و تعالى حين خلقه و أحدث فيه الحدود من طول و عرض، فعرفت أنّه مدبّر مصنوع باستدلال و إلهام منه و إرادة كما ألهم الملائكة طاعته و عرّفهم (نفسه) (17) بلا شبهة و لا كيف» (18).
9- الاحتجاج- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «و لو فكّروا في عظيم القدرة، و جسيم النعمة، لرجعوا الى الطّريق، و خافوا عذاب الحريق، و لكنّ القلوب عليلة، و البصائر (19) مدخولة، أ فلا ينظرون الى صغير ما خلق كيف أحكم خلقه، و أتقن تركيبه، و فلق له السمع و البصر، و سوّى له العظم و البشر، انظروا الى النملة فى صغر جثّتها، و لطافة هيئتها، لا تكاد تنال بلحظ البصر، و لا بمستدرك الفكر، كيف دبّت على أرضها، و صبّت على رزقها، تنقل الحبّة الى جحرها، و تعدّها في مستقرّها، تجمع في حرّها لبردها، و في ورودها لصدورها، مكفول (مكفولة) (20) برزقها، مرزوقة بوفقها، لا يغفلها المنّان، و لا يحرمها الديّان، و لو في الصفاء اليابس و الحجر الجامس.
____________
(13) التوحيد: ص 290، باب 41، الحديث 10.
(14) كذا في المصدر.
(15) في المصدر.
(16) التوحيد، ص 293، باب 42. الحديث 3.
(17) في المصدر.
(18) التوحيد، ص 286، باب 41، الحديث 4.
(19) في المصدر: «و الأبصار».
(20) هكذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
و لو فكّرت في مجارى أكلها، و في علوها و سفلها و ما في الجوف من شراسيف بطنها، و ما في الرأس من عينها و أذنها، لقضيت من خلقها (21) عجبا، و لقيت من وصفها تعبا، فتعالى الذي أقامها على قوائمها، و بناها على دعائمها، لم يشركه في فطرتها فاطر، و لم يعنه على خلقها قادر.
و لو ضربت في مذاهب فكرك لتبلغ غاياته ما دلّتك الدّلالة إلّا على أنّ فاطر النملة هو فاطر النخلة (22)، لدقيق تفصيل كلّ شي‏ء، و غامض اختلاف كلّ حيّ، و ما الجليل و اللّطيف و الثّقيل و الخفيف، و القويّ و الضعيف في خلقه إلّا سواء، كذلك السّماء و الهواء، و الريح و الماء، فانظر الى الشّمس و القمر، و النبات و الشّجر، و الماء و الحجر، و اختلاف هذا الليل و النهار، و تفجّر هذه (البحار و الأنهار، و كثرة هذه) (23) الجبال و طول هذه القلال، و تفرّق هذه اللغات و الألسن‏ (24)، فالويل لمن أنكر المقدّر، و جحد (25) المدبّر و زعموا أنهم كان كالنبات ما لهم زارع، و لا لاختلاف صورهم صانع، لم يلجئوا الى حجّة فيما ادّعوا، و لا تحقيق لما وعوا (26)، و هل يكون بناء من غير بان، أو جناية من غير جان.
و ان شئت قلت في الجرادة: إذ خلق لها عينين حمراوين، و أسرج لها حدقتين قمراوين، و جعل لها السمع الخفي، و فتح لها الفم السويّ، و جعل لها الحسّ القويّ، و نابين بهما تقرض، و منجلين بهما تقيض ترهبها الزارع في زرعهم، و لا يستطيعون ذبّها و لو اجلبوا (27) بجمعهم حتّى تردّ الحرث في‏ (28) نزواتها، و تقضي منه شهواتها، و خلقها كلّه لا يكون إصبعا مستدقة.
فتبارك (اللّه) (29) الّذي يسجد له من في السموات و الأرض طوعا و كرها، و يعفر له‏
____________
(21) في المصدر: «خلقتها».
(22) في المصدر: «النحلة».
(23) زيادة في المصدر و الأصح أنه سقط من المستنسخ.
(24) في المصدر: «المختلفات».
(25) في المصدر: «او جحد».
(26) في المصدر: «و لا تحقيق فيما اوعوا».
(27) في المصدر: «و لو اجمعوا».
(28) في المصدر: «من».
(29) هكذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
خدّا و وجها، و يلقى بالطّاعة إليه‏ (30) سلما و ضعفا، و يعطى له القياد رهبة و خوفا، فالطير مسخّرة لأمره، أحصى عدد الريش منها و النفس، و أرسى قوائمها على النّدى و اليبس قدر أقواتها و أحصى أجناسها، فهذا غراب، و هذا عقاب، و هذا حمام، و هذا نعام دعا كل طائر باسمه، و كفل له برزقه، و أنشأ السحاب الثّقال فاهطل ديمها، و عدد قسمها، فبلّ الأرض بعد جفوفها، و أخرج نبتها بعد جدوبها» (31).
10- الإمام- في تفسير قوله: «الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِراشاً» (32) الآية: «جعلها ملائمة لطبائعكم موافقة لأجسادكم لكم يجعلها شديدة الحمى و الحرارة، فتحرقكم و لا شديدة البرودة فتجمدكم، و لا شديدة طيب الريح فتصدّع هاماتكم، و لا شديدة النّتن فتعطبكم، و لا شديدة اللّين كالماء فتغرقكم، و لا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في حرثكم و أبنيتكم، و دفن موتاكم و لكنّه جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به و تتماسكون و تتماسك عليها أبدانكم، و جعل فيها من اللّين ما تنقاد به لحرثكم و قبوركم و كثير من منافعكم، فلذلك جعل الأرض فراشا لكم.
ثمّ قال: «وَ السَّماءَ بِناءً» (33) يعني سقفا من فوقكم محفوظا يدير فيها شمسها و قمرها و نجومها لمنافعكم.
ثمّ قال: «وَ أَنْزَلَ مِنَ السَّماءِ ماءً» (34) يعني المطر ينزله من علا ليبلغ قلل جبالكم و تلالكم و هضابكم و أوهادكم، ثم فرّقه رذاذا و وابلا و هطلا و طلّا لتنشفه أرضكم و لم يجعل ذلك المطر نازلا عليكم قطعة واحدة، فتفسد أراضيكم و أشجاركم و زروعكم و ثماركم.
ثمّ قال: «فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَراتِ رِزْقاً لَكُمْ» (35) يعني مما يخرجه من الأرض رزقا لكم، فلا تجعلوا اللّه أندادا أشباها و أمثالا من الأصنام الّتي لا تعقل و لا تسمع و لا تبصر و لا تقدر
____________
(30) في المصدر: «له».
(31) الاحتجاج: ج 1 ص 305، من خطبته (ع) في التوحيد.
(32) البقرة 2: 22.
(33) البقرة 2: 22.
(34) البقرة 2: 22.
(35) البقرة 2: 22
.
PAGE_SEPARATOR
على شي‏ء و أنتم تعلمون أنّها لا تقدر على شي‏ء من هذه النعم الجليلة الّتي أنعمها عليكم ربّكم» (36).
بيان- من أراد في هذا المعنى زيادة على ما ذكرنا فليطلبها في خطب أمير المؤمنين عليه السلام في نهج البلاغة و غيرها و في حديث توحيد المفضّل بن عمر و حديث اهليلجته المرويّين عن الصّادق عليه السلام و في احتجاج رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) على الدّهرية و في احتجاج هشام بن الحكم على بريهة المذكور فيه و في احتجاج الرّضا عليه السلام على أهل الملل الباطلة بحضرة المأمون المذكور في العيون إنّ في ذلك لبلاغا لقوم عابدين.
## باب الفطرة على التوحيد
1- التوحيد- سئل الصّادق عليه السلام عن قول اللّه عزّ و جلّ‏ «فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْها» (37) قال: «التوحيد» (38).
2- و في رواية- قال: «هي الاسلام، فطرهم اللّه حين أخذ ميثاقهم على التوحيد، فقال: «أَ لَسْتُ بِرَبِّكُمْ» و فيهم المؤمن و الكافر» (39).
و في أخرى قال: «التوحيد و محمّد رسول اللّه و عليّ ولي اللّه» (40).
3- القميّ- عن السجّاد عليه السلام في هذه الآية: «فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْها» قال: «هو لا إله إلا اللّه و محمّد رسول اللّه و علي وليّ اللّه الى هاهنا التوحيد» (41).
4- و عن الباقر عليه السلام، في قوله تعالى: «فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفاً» قال: ____________
(36) تفسير الإمام العسكري: ص 55.
(37) الروم: 30.
(38) ص 328، باب 53، الحديث 1 و 2 و نحوه في المحاسن: ج 1 ص 241 ب 24 ح 222.
(39) التوحيد: ص 329 ب 53 ح 3.
(40) التوحيد: ص 329 ب 53 ح 7. و الحديث عن الباقر (ع).
(41) تفسير القمي: ج 2/ 154
.
PAGE_SEPARATOR
«الولاية» (42).
5- المحاسن- عنه عليه السلام عن قول اللّه تعالى: «حُنَفاءَ لِلَّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ» (43) ما الحنيفيّة؟ قال: «هي الفطرة الّتي فطر النّاس عليها، فطر اللّه الخلق على معرفته» (44).
6- و عن الصّادق عليه السلام، في قوله تعالى: «وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلى‏ أَنْفُسِهِمْ» (45) قال: «كان ذلك معاينة اللّه‏ (46) فأنساهم المعاينة و أثبت الإقرار في صدورهم، و لو لا ذلك ما عرف أحد خالقه و لا رازقه، و هو قول اللّه: «وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ» (47).
7- العوالي- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «كلّ مولود يولد على الفطرة حتّى يكون أبواه يهوّدانه و ينصّرانه» (48).
8- العيون- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «التّوحيد نصف الإيمان» (و في رواية) «نصف الدّين» (49).
9- و عن الصّادق عليه السلام في قوله عزّ و جلّ: «وَ لَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ طَوْعاً وَ كَرْهاً» (50) قال: «هو توحيدهم للّه عزّ و جلّ» (51).
10- المعاني- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «التّوحيد ظاهره في باطنه و باطنه في ظاهره، ظاهره موصوف لا يرى، و باطنه موجود لا يخفى، يطلب بكلّ مكان، و لم يخل منه مكان‏
____________
(42) تفسير القمي: ج 2/ 154 من سورة الروم الآية 30.
(43) الحج: 31.
(44) ج 1 ص 241 ب 24 ح 223.
(45) الاعراف: 172.
(46) في المصدر: «معاينة للّه».
(47) المحاسن: ص 281 ب 43 بدء الخلق ح 411 من سورة الزخرف الآية 87.
(48) عوالى ج 1/ الفصل الرابع/ ح 18، و في المصدر زيادة: «و يمجّسانه».
(49) عيون أخبار الرضا (ع): ج 2 ص 35 ب 31 ح 75 و في التوحيد: ص 68 ب 2 ح 24 و في صحيفة الرضا (ع): ص 44 ح 52 الحديث: «التوحيد نصف الدين ..» و في جامع الاخبار: 6 الفصل الثانى.
(50) آل عمران: 83.
(51) التوحيد: 46 ب 2 ح 7
.
PAGE_SEPARATOR
طرفة عين حاضر غير محدود، غائب غير مفقود» (52).
11- المجالس- عن الصّادق عليه السلام، انّه يقول كثيرا: علم المحجّة واضح لمريده‏* * * و أرى القلوب عن المحجّة في عمى‏
و لقد عجبت لها لك و نجاته‏* * * موجودة و لقد عجبت لمن نجى‏
(53)
## باب معنى التّوحيد و الدّليل عليه‏
1- التوحيد- انّ أعرابيّا قام يوم الجمل الى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين تقول (أ تقول) (54): انّ اللّه واحد؟ فحمل النّاس عليه و قالوا: يا أعرابيّ أ ما ترى ما فيه أمير المؤمنين من تقسّم القلب، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: «دعوه، فإنّ الّذي يريده الأعرابيّ (هو الّذي) (55) نريده من القوم، ثمّ قال: يا أعرابيّ إنّ القول في أنّ اللّه واحد على أربعة أقسام: فوجهان منها لا يجوزان على اللّه عزّ و جلّ و وجهان يثبتان فيه.
فأمّا اللّذان لا يجوزان عليه، فقول القائل: واحد يقصد به باب الأعداد، فهذا ما لا يجوز، لأنّ ما لا ثاني له لا يدخل في باب الأعداد، أ ما ترى أنّه كفر من قال: (56) ثالث ثلاثة: و قول القائل: هو واحد من النّاس، يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز (عليه) (57) لانّه تشبيه، و جلّ ربّنا و تعالى عن ذلك‏ (58).
و أمّا الوجهان اللّذان يثبتان فيه فقول القائل: هو واحد ليس له في الأشياء شبه، كذلك ربّنا، و قول القائل: إنّه عزّ و جلّ أحدي المعنى، يعني به أنّه لا ينقسم في وجوده و لا عقل‏
____________
(52) معانى الاخبار: ص 9، باب: معنى التوحيد و العدل، الحديث: 1.
(53) أمالي الصدوق: 396 ب 74 ح 3.
(54) هكذا في المصدر.
(55) كما في المصدر.
(56) في بعض النسخ «قال له».
(57) في المصدر.
(58) في المصدر «عن ذلك و تعالى»
.
PAGE_SEPARATOR
و لا وهم كذلك ربّنا عزّ و جلّ» (59).
2- و سئل الصّادق عليه السلام، ما الدليل على أنّ اللّه واحد؟ قال: «اتّصال التدبير و تمام الصنع كما قال عزّ و جلّ: لَوْ كانَ فِيهِما آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتا» (60).
3- و سئل الجواد عليه السلام ما معنى الواحد؟ قال: « (الّذي) (61) اجتماع الألسن عليه بالتّوحيد، كما قال اللّه عزّ و جلّ: «وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ» (62).
4- و سأل الرّضا عليه السلام: رجل من الثنوية، فقال له: إنّى أقول: إنّ صانع العالم اثنان، فما الدّليل على أنّه واحد؟ فقال: «قولك: إنّه اثنان دليل على أنّه واحد لأنّك لم تدّع الثانى إلّا بعد إثباتك للواحد، (الواحد) (63) فالواحد مجمع عليه و أكثر من الواحد مختلف فيه» (64).
## باب تفسير سورة التّوحيد
1- التّوحيد- أبو البخترى وهب بن وهب القرشي عن الصّادق عن أبيه (عليهما السلام) في قول اللّه عزّ و جلّ: (قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ) قال: «قل، أي أظهر ما أوحينا إليك و نبّأناك به بتأليف الحروف الّتي قرأناها لك ليهتدي بها من ألقى السمع و هو شهيد، و هو اسم مكنّى مشار إلى غائب، فالهاء تنبيه على معنى ثابت، فالواو (65) إشارة إلى الغائب عن الحواسّ كما أن قولك: هذا إشارة الى الشاهد عند الحواس‏ (66) و ذلك أنّ الكفّار نبّهوا عن آلهتهم بحرف‏
____________
(59) التوحيد: ص 83 ب 3 ح 3.
(60) التوحيد: ص 250، باب 36، الحديث 2، من سورة الأنبياء: 22.
(61) كما في المصدر.
(62) التوحيد: ص 83، باب 3، الحديث 2 و نحوه الحديث 1 من سورة الزخرف: 87.
(63) كذا في المصدر.
(64) التوحيد: ص 269، باب 36، الحديث 6.
(65) في المصدر: «و الواو».
(66) في بعض النسخ من المصدر «المشاهد» بصيغة المفعول من باب المفاعلة و هو الأصح‏
.
PAGE_SEPARATOR
إشارة الشاهد المدرك فقالوا: هذه آلهتنا المحسوسة المدركة بالأبصار، فأشر أنت يا محمّد إلى إلهك الّذي تدعو إليه حتّى نراه و ندركه و لا نأله فيه، فأنزل اللّه تبارك و تعالى «قل هو» (67) فالهاء تثبيت للثابت و الواو إشارة إلى الغائب عن درك الأبصار و لمس الحواسّ و أنّه تعالى عن ذلك، بل هو مدرك الأبصار و مبدع الحواسّ» (68).
2- حدّثني‏ (69) أبي عن أبيه عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: «رأيت الخضر (ع) في المنام قبل بدر بليلة، فقلت له: علّمني شيئا أنصر به على الأعداء، فقال: قل: يا هو من لا هو إلّا هو، فلمّا أصبحت قصصتها على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، فقال لي: يا عليّ علّمت الاسم الأعظم، و كان‏ (70) على لساني يوم بدر.
و إن أمير المؤمنين عليه السلام قرأ قل هو اللّه أحد، فلمّا فرغ قال: يا هو، يا من لا هو الا هو، أغفر لي و انصرني على القوم الكافرين، و كان علي عليه السلام يقول ذلك يوم صفّين و (هو) (71) يطارد، فقال له عمّار بن ياسر: يا أمير المؤمنين ما هذه الكنايات؟ قال: اسم اللّه الأعظم و عماد التوحيد للّه لا إله إلّا هو، ثمّ قرأ شهد (اللّه أنه) (72) ان لا إله إلّا هو و أواخر الحشر ثمّ، نزل فصلّى أربع ركعات قبل الزّوال».
قال: و قال: أمير المؤمنين عليه السلام: «اللّه معناه المعبود الّذي يأله فيه الخلق و يؤله إليه، و اللّه هو المستور عن درك الأبصار، المحجوب عن الأوهام و الخطرات».
قال الباقر عليه السلام: اللّه معناه المعبود الّذي أله الخلق عن درك ماهيته و الإحاطة بكيفيّته و يقول العرب: أله الرّجل إذا تحيّر في الشي‏ء فلم‏ (73) يحط به علما، و له إذا فزع الى شي‏ء ممّا يحذره و يخافه، فالإله هو المستور عن حواسّ الخلق.
____________
(67) في المصدر: «قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ».
(68) التوحيد: ص 88، باب 4، الحديث 1.
(69) من كلام الباقر عليه السلام.
(70) في المصدر: «و كان».
(71) كما في المصدر.
(72) كذا في المصدر.
(73) كذا في المصدر و من المؤكد ان الجملة ساقطة من المستنسخ و هو الأصح‏
.
PAGE_SEPARATOR
قال الباقر عليه السلام. الأحد الفرد المتفرّد، و الأحد و الواحد بمعنى واحد، و هو المتفرّد الّذي لا نظير له، و التّوحيد الإقرار بالوحدة و هو الانفراد، و الواحد المتباين الّذي لا ينبعث من شي‏ء و لا يتّحد بشي‏ء، و من ثمّ قالوا: إنّ بناء العدد من الواحد و ليس الواحد من العدد لأنّ العدد لا يقع على الواحد بل يقع على الاثنين فمعنى قوله: (اللَّهُ أَحَدٌ) أي‏ (74) المعبود الّذي يأله الخلق عن إدراكه و الإحاطة بكيفيّته فرد بإلهيّته، متعال عن صفات خلقه» (75).
3- قال الباقر عليه السلام‏ (76). «حدّثني أبي زين العابدين، عن أبيه الحسين بن عليّ (عليهم السلام) أنه قال: «الصَّمَدُ» الذي لا جوف له و الصّمد الّذي قد انتهى سؤدده، و الصّمد الّذي لا يأكل و لا يشرب، و الصمد الّذي لا ينام، و الصّمد الدّائم الّذي لم يزل و لا يزال.» قال عليه السلام. كان محمّد بن الحنفية يقول: الصّمد القائم بنفسه، الغنيّ عن غيره، و قال غيره: الصّمد المتعالي عن الكون و الفساد، و الصّمد الّذي لا يوصف بالتغاير.
قال عليه السلام: «الصّمد السيّد المطاع الّذي ليس فوقه آمر و ناهي» (77).
قال: و سئل عليّ بن الحسين عليه السلام عن الصّمد، فقال: «الصّمد الّذي لا شريك له و لا يؤده حفظ شي‏ء و لا يعزب عنه شي‏ء».
قال الرّاوي‏ (78): قال زيد بن عليّ: «الصّمد الّذي إذا أراد شيئا قال له كن فيكون، و الصّمد الّذي أبدع الأشياء فخلقها أضدادا و أشكالا و أزواجا، و تفرّد بالوحدة بلا ضدّ و لا شكل و لا مثل و لا ندّ».
قال‏ (79): و حدّثني الصّادق عليه السلام، عن أبيه (عليهما السلام) أنّ أهل البصرة كتبوا إلى الحسين بن عليّ (عليهما السلام) يسألونه عن الصّمد، فكتب إليهم: «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم. أمّا بعد فلا تخوضوا في القرآن، و لا تجادلوا فيه، و لا تتكلّموا
____________
(74)- في المصدر لا يذكر كلمة «أي».
(75)- التوحيد: ص 89، باب 4، الحديث 2.
(76)- من تتمة كلامه عليه السلام.
(77)- في المصدر: «ناه».
(78)- وهب بن وهب القرشي.
(79)- هو الراوي وهب بن وهب القرشي‏
.
PAGE_SEPARATOR
فيه بغير علم، فقد سمعت جدّي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: من قال في القرآن بغير علم فليتبوّأ مقعده من النار، و إن اللّه سبحانه قد فسّر الصّمد فقال: (اللّه أحد اللّه الصّمد).
ثمّ فسّره فقال: (لَمْ يَلِدْ وَ لَمْ يُولَدْ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ)، «لَمْ يَلِدْ» لم يخرج منه شي‏ء كثيف كالولد و سائر الأشياء الكثيفة الّتي تخرج من المخلوقين، و لا شي‏ء لطيف كالنفس، و لا تنشعب‏ (80) منه البدوات كالسنة و النوم و الخطرة و الهمّ و الحزن و البهجة و الضحك و البكاء و الخوف و الرّجاء و الرّغبة و السامة و الجوع و الشبع، تعالى عن‏ (81) أن يخرج منه شي‏ء، و أن يتولّد منه شي‏ء كثيف أو لطيف. «وَ لَمْ يُولَدْ»، لم يتولّد من شي‏ء و لم يخرج من شي‏ء كما يخرج الأشياء الكثيفة من عناصرها كالشي‏ء من الشي‏ء و الدابّة و النبات من الأرض و الماء من الينابيع و الثمار من الأشجار، و لا كما تخرج الأشياء اللّطيفة من مراكزها كالبصر من العين و السمع من الاذن و الشمّ من الأنف و الذّوق من الفم و الكلام من اللّسان و المعرفة و التميز من القلب و كالنّار من الحجر.
لا بل هو اللّه الصّمد الّذي لا من شي‏ء و لا في شي‏ء و لا على شي‏ء، مبدع الأشياء و خالقها و منشئ الأشياء بقدرته، يتلاشى ما خلق للفناء بمشيّته و يبقى ما خلق للبقاء بعلمه، فذلكم اللّه الصّمد الّذي لم يلد و لم يولد، عالم الغيب و الشهادة الكبير المتعال، و لم يكن له كفوا أحد» (82).
4- قال الرّاوي‏ (83): سمعت الصّادق عليه السلام يقول: قدم وفد من (أهل) (84) فلسطين على الباقر عليه السلام فسألوه عن مسائل فأجابهم، ثم سألوه عن الصّمد، فقال: «تفسيره فيه، الصّمد خمسة أحرف: فالألف دليل على إنّيّته و هو قوله عزّ و جلّ: (شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لا إِلهَ إِلَّا هُوَ) و ذلك تنبيه و إشارة إلى الغائب عن درك الحواسّ، و اللّام دليل على إلهيّته بأنه هو اللّه، و الألف و اللّام مدغمان لا يظهران على اللّسان و لا يقعان في السمع و يظهران في‏
____________
(80)- في المصدر: «يتشعّب».
(81)- في المصدر: «تعالى أن».
(82)- التوحيد: ص 90، باب 4، الحديث: 3.
(83)- وهب بن وهب القرشيّ.
(84)- كذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
الكتابة دليلان على أنّ إلهيّته لطيفة (85) خافية لا تدرك بالحواسّ و لا تقع في لسان واصف، و لا اذن سامع، لانّ تفسير الإله هو الّذي أله الخلق عن درك ماهيّته و كيفيّته بحسّ أو بوهم.
لا بل هو مبدع الأوهام و خالق الحواس، و إنّما يظهر ذلك عند الكتابة فهو دليل على أنّ اللّه تعالى أظهر ربوبيّته في إبداع الخلق و تركيب أرواحهم اللّطيفة في أجسادهم الكثيفة، فإذا نظر عبد إلى نفسه لم ير روحه كما أنّ لام الصمد لا يتبيّن و لا يدخل في حاسة من حواسّه‏ (86) الخمس، فإذا نظر إلى الكتابة ظهر له ما خفي و لطف، فمتى تفكّر العبد في ماهيّة البارئ و كيفيّته أله فيه و تحيّر و لم تحط فكرته بشي‏ء يتصوّر له لأنّه عزّ و جلّ خالق الصور، فإذا نظر إلى خلقه ثبت له أنّه عزّ و جلّ خالقهم و مركّب أرواحهم في أجسادهم.
و أمّا الصّاد: فدليل على أنّه عزّ و جلّ صادق و قوله صدق و كلامه صدق و دعا عباده إلى اتّباع الصدق بالصدق و وعد بالصدق دار الصدق.
و أمّا الميم: فدليل على ملكه و أنّه الملك الحقّ لم يزل و لا يزال و لا يزول ملكه.
و أمّا الدّال: فدليل على دوام ملكه و أنّه عزّ و جلّ دائم تعالى عن الكون و الزّوال بل هو اللّه عزّ و جلّ مكوّن‏ (87) الكائنات الّذي كان بتكوينه كلّ كائن.
ثمّ قال عليه السلام: لو وجدت لعلمي الّذي آتاني اللّه عزّ و جلّ حملة لنشرت التوحيد و الإسلام و الإيمان و الدّين و الشرائع من الصّمد، و كيف لي بذلك و لم يجد جدّي أمير المؤمنين عليه السلام حملة لعلمه حتّى كان يتنفّس الصّعداء و يقول على المنبر:
«سلوني قبل أن تفقدونى فإن بين الجوانح منّي علما جمّا، هاه هاه ألا لا أجد من يحمله، ألا و إنّي عليكم من اللّه الحجّة البالغة فلا تتولّوا قوما غضب اللّه عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفّار من أصحاب القبور».
ثمّ قال الباقر عليه السلام: الحمد للّه الّذي منّ علينا و وفّقنا لعبادة (88)، الأحد الصّمد
____________
(85)- في المصدر: «بلطفه».
(86)- في المصدر: «الحواس».
(87)- في المصدر: «يكون».
(88)- في المصدر: «لعبادته» خلاف النسخ المختلف الموجود من المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
الّذي‏ لَمْ يَلِدْ وَ لَمْ يُولَدْ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ، و جنّبنا عبادة الأوثان، حمدا سرمدا و شكرا واصبا و قوله عزّ و جلّ: «لَمْ يَلِدْ وَ لَمْ يُولَدْ» يقول: لم يلد (عزّ و جلّ) (89) فيكون له ولد يرثه ملكه‏ (90) و لم يولد فيكون له والد يشركه في ربوبيّته و ملكه‏ «وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ» فيعازه‏ (91) في سلطانه» (92).
بيان- (لا نأله فيه) أي لا نتحير فيه لا يوصف بالتّغاير و في رواية الطبرسى بالنظاير و هو أوضح. (و البدوات) بالفتحات ما يبدو و يسنح و يظهر من الحوادث و الحالات المتغيرة و الآراء المتبدّلة. (و الأنية) التحقق و الوجود. و (الجوانح) الضلوع تحت الترائب مما يلي الصدر.
و (الواصب) الدائم الثابت. و (المعازة) المغالبة.
5- الجامع- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «تأويل الصّمد لا اسم و لا جسم و لا مثل و لا شبه و لا صورة و لا تمثال و لا حدّ و لا حدود و لا موضع و لا مكان و لا كيف و لا أين و لا هنا و لا ثمّة (93) و لا على و لا ملاء و لا خلاء و لا قيام و لا قعود و لا سكون و لا حركة و لا ظلماني و لا نوراني و لا روحاني و لا نفساني و لا يخلو منه موضع و لا لون و لا على خطر قلب و لا على شمّ رائحة منفيّ عنه هذه الأشياء» (94).
## باب احاطته سبحانه بكلّ شي‏ء
1- الاحتجاج- روى إن بعض أحبار اليهود جاء الى أبي بكر فقال له: أنت خليفة رسول اللّه على هذه‏ (95) الأمة؟ فقال: نعم. فقال: انّا (96) نجد في التوراة أن خلفاء الأنبياء أعلم‏
____________
(89)- زاد في المصدر.
(90)- في المصدر لا يذكر «ملكه» خلاف النسخ الموجود من المصدر.
(91)- في المصدر: «فيعاونه» و في بعض النسخ «فيعارضه» و في البحار: «فيعازه».
(92)- التوحيد: ص 92، باب 4، الحديث 6.
(93)- كما في المصدر.
(94)- جامع الاخبار: 7/ الفصل الثاني.
(95)- في المصدر: «انت خليفة نبي هذه الأمّة».
(96)- في المصدر: «فانّا»
.
PAGE_SEPARATOR
أممهم، فخبّرنى عن اللّه أين هو (97) في السماء هو أم في الأرض؟
فقال له أبو بكر: في السماء على العرش. قال اليهودي: فأرى الأرض خالية منه، و أراه على هذا القول في مكان دون مكان. فقال أبو بكر: هذا كلام الزنادقة أعزب عنّي و الّا قتلتك. فولّى الرّجل متعجبا يستهزئ بالاسلام، فاستقبله أمير المؤمنين عليه السلام فقال (له) (98): يا يهودي قد عرفت ما سألت عنه و ما أجبت به، و إنّا نقول: «إنّ اللّه تعالى أيّن الأين فلا أين له، و جلّ (عن) (99) أن يحويه مكان، و هو في مكان، بغير مماسّة. و لا مجاورة، يحيط علما بما فيها (100) و لا يخلو (101) شي‏ء من تدبيره (تعالى) (102). فقال: إنّي مخبرك بما جاء في كتاب من كتبكم يصدّق بما ذكرته لك، فان عرفته أ تؤمن به؟
قال اليهودى: نعم.
قال: أ لستم تجدون في بعض كتبكم أنّ موسى بن عمران (كان) (103) ذات يوم جالسا اذ جاءه ملك من المشرق، فقال له: من أين جئت؟ قال: من عند اللّه تعالى ثم جاءه‏ (104) ملك من المغرب فقال (له) (105). من اين جئت؟ فقال: من عند اللّه تعالى. ثمّ جاءه ملك آخر فقال: من اين جئت؟ قال: من السماء السابعة من عند اللّه تبارك و تعالى. و جاءه ملك آخر فقال: من أين جئت؟ قال: قد جئتك من الأرض السابعة السفلى من عند اللّه تعالى، فقال موسى (ع) سبحان من لا يخلو منه مكان، و لا يكون الى مكان أقرب من مكان.
____________
(97)- في المصدر: «أ في».
(98)- كذا المصدر.
(99)- كذا في المصدر.
(100)- في المصدر: «علما بها».
(101)- في الأصل: «و لا يخلق شي‏ء من تدبيره» و الأصح أنه «لا يخلو».
(102)- كذا في المصدر.
(103)- كذا في المصدر.
(104)- في المصدر: «و جاءه».
(105)- كذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
فقال اليهودى: أشهد أنّ هذا هو الحقّ المبين، و أنّك أحقّ بمقام نبيّك ممّن استولى عليه» (106).
2- و فيه- سمع أمير المؤمنين عليه السلام: رجلا يقول: و الّذي احتجب بسبع طباق فعلاه بالدّرة ثمّ قال له: «و يلك‏ (107) إن اللّه أجلّ من أن يحتجب بشي‏ء (108) أو يحتجب عنه شي‏ء، سبحان الّذي لا يحويه مكان، و لا يخفى عليه شي‏ء في الأرض و لا في السماء» فقال الرّجل: أ فأكفر عن يميني‏ (109)؟ قال: لا لم‏ (110) تحلف باللّه فيلزمك الكفّارة و انّما (111) حلفت بغيره» (112).
3- و عن الكاظم عليه السلام: «إنّ اللّه تبارك و تعالى كان لم يزل بلا زمان، و لا مكان و هو الآن كما كان، لا يخلو منه مكان، و لا يشتغل به مكان، و لا يحلّ في مكان، «ما يكون من نجوى ثلاثة إلّا هو رابعهم و لا خمسة إلّا هو رابعهم و لا خمسة إلّا هو سادسهم و لا أدنى من ذلك و لا أكثر إلّا هو معهم أينما كانوا (113) ليس بينه و بين خلقه حجاب غير خلقه، احتجب بغير حجاب محجوب، و استتر بغير ستر مستور، لا إله إلّا هو الكبير المتعال» (114).
بيان- (حجاب محجوب) و (ستر مستور) على الاضافة أي الحجاب الّذي يكون للمحجوب و السّتر الّذي يكون للمستور.
4- و عن الصّادق عليه السلام، سئل عن قوله تعالى‏ «وَ هُوَ اللَّهُ فِي السَّماواتِ وَ فِي الْأَرْضِ» (115) قال: «كذلك هو في كلّ مكان، قيل بذاته؟ قال: ويحك إنّ الاماكن أقدار،
____________
(106) الاحتجاج: الجزء الأول: ص 216.
(107)- في المصدر: «يا ويلك».
(108)- في المصدر: «عن شي‏ء».
(109)- في المصدر: «يا أمير المؤمنين».
(110)- في المصدر: «لم تحلف».
(111)- في المصدر: «فانّما».
(112)- الاحتجاج: ص 313، الجزء الأول.
(113)- المجادلة: 7.
(114)- التوحيد: 178 ب 28 ح 12.
(115)- الأنعام: 3
.
PAGE_SEPARATOR
فإذا قلت: في مكان بذاته، لزمك أن تقول في أقدار و غير ذلك و لكن هو بائن من خلقه، محيط بما خلق علما و قدرة و إحاطة و سلطانا (و ملكا) (116) و ليس علمه بما في الأرض بأقلّ ممّا في السماء، لا يبعد منه شي‏ء، و الأشياء له سواء علما و قدرة و سلطانا و ملكا و إحاطة» (117).
5- التوحيد- سئل أمير المؤمنين عليه السلام عن وجه الرّبّ تبارك و تعالى، فدعا على‏ (118) عليه السلام بنار و حطب فأضرمه، فلمّا اشتعلت قال عليه السلام: أين وجه (هذه) (119) النار؟ قيل: هي وجه من جميع حدودها، قال عليه السلام: «هذه النّار مدبّرة مصنوعة لا تعرف وجهها، و خالقها لا يشبهها، و للّه المشرق و المغرب فأينما تولّوا فثمّ وجه اللّه‏ (120) لا يخفى على ربّنا خافية. الخبر» (121).
## باب رؤيته سبحانه‏
1- الاحتجاج- عن الصّادق عليه السلام: سئل كيف يعبد اللّه الخلق و لم يروه؟
قال: «رأته القلوب بنور الايمان، و أثبته‏ (122) العقول بيقظتها اثبات العيان، و أبصرته الأبصار، بما رأته من حسن التركيب، و احكام التأليف، ثمّ الرّسل و آياتها و الكتب و محكماتها، و اقتصرت العلماء على ما رأت من عظمتها (123) دون رؤيته. قيل: أ ليس هو قادر أن يظهرهم حتّى يرونه و يعرفونه‏ (124) فيعبد على يقين؟ قال: ليس للمحال جواب» (125).
____________
(116) كما في المصدر.
(117) التوحيد: 132 ب 9 ح 15.
(118) كذا في المصدر.
(119) كذا في المصدر.
(120) البقرة: 115.
(121) التوحيد: ص: 182، باب 28، الحديث 16.
(122) في المصدر: «و أثبتته».
(123) في المصدر: «بعظمته».
(124) في المصدر: «فيعرفونه».
(125) الاحتجاج: ج 1/ 77
.
PAGE_SEPARATOR
2- المجالس- عنه عليه السلام، سئل عن اللّه تبارك و تعالى هل يرى في المعاد؟
فقال: «سبحان اللّه و تعالى عن ذلك علوا كبيرا إنّ الأبصار لا تدرك إلّا ماله لون و كيفية و اللّه خالق الألوان و الكيفية» (126).
3- التوحيد- عن أبي بصير عنه عليه السلام، قال: قلت له: أخبرني عن اللّه تبارك و تعالى هل يراه المؤمنون يوم القيامة؟ قال: «نعم، و قد رأوه‏ (127) قبل يوم القيامة، فقلت: متى؟ قال: حين قال لهم: (أ لست بربّكم قالوا بلى) (128) ثم سكت ساعة، ثمّ قال: «و إنّ المؤمنين ليرونه في الدّنيا قبل يوم القيامة، أ لست تراه في وقتك هذا؟ قال أبو بصير: فقلت له: جعلت فداك فأحدّث بهذا عنك؟ فقال: لا، فإنّك إذا حدّثت به فأنكره منكر جاهل بمعنى ما تقوله ثم قدّر أنّ ذلك تشبيه كفر و ليست الرّؤية بالقلب كالرّؤية بالعين، تعالى اللّه عمّا يصفه المشبّهون و الملحدون» (129).
4- عن الرّضا عليه السلام، سئل هل رأى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ربّه تبارك و تعالى؟ فقال: «نعم بقلبه رآه، أ ما سمعت اللّه تبارك و تعالى يقول: «ما كذب الفؤاد ما رأي» (130) (أي) (131) لم يره بالبصر، و لكن رآه بالفؤاد» (132).
5- العلل- عن الرّضا عليه السلام. قيل له لم احتجب اللّه؟ قال: «إن الحجاب عن الخلق لكثرة ذنوبهم، فأمّا هو فلا يخفى عليه خافية في آناء اللّيل و النهار. قيل: فلم لا تدركه حاسّة البصر؟ قال: للفرق بينه و بين خلقه الّذين تدركهم حاسّة الأبصار ثمّ هو أجلّ من أن تدركه الأبصار أو يحيط به و هم أو يضبطه عقل. قيل: فحدّه لي؟ قال: إنه لا يحد. قيل: لم؟
قال: لانّ كلّ محدود متناه إلى حدّ، فإذا احتمل التحديد احتمل الزيادة، و اذا احتمل الزيادة
____________
(126) أمالى الصدوق: 334 مجلس 64 ح 3.
(127) كذا في المصدر. و في الاصل: رواه.
(128) الأعراف 7: 172.
(129) التوحيد: 117 ب 8 ح 20.
(130) النجم 53: 11.
(131) اضافة في المصدر.
(132) التوحيد: ص 116، باب 8، الحديث 17
.
PAGE_SEPARATOR
احتمل النقصان، فهو غير محدود و لا متزايد و لا متجزئ و لا متوهّم» (133).
## باب نفي التشبيه عنه تعالى‏
1- التوحيد- عن الصّادق عليه السلام: «من شبّه اللّه بخلقه فهو مشرك، إنّ اللّه تبارك و تعالى لا يشبه شيئا و لا يشبهه شي‏ء و كلّ ما وقع في الوهم فهو بخلافه» (134).
2- و عنه عليه السلام، قيل له إنّ بعض أصحابنا يزعم أنّ اللّه صورة مثل الإنسان و قال: آخر: إنّه في صورة أمرد جعد قطط، فخرّ عليه السلام ساجدا، ثمّ رفع رأسه، فقال: «سبحان اللّه الّذي ليس كمثله شي‏ء، و لا تدركه الأبصار، و لا يحيط به علم، لم يلد لأنّ الولد يشبه أباه، و لم يولد فيشبه من كان قبله، و لم يكن له من خلقه كفوا أحد، تعالى عن صفة من سواه علوّا كبيرا» (135).
بيان- (الجعد) من الشعر ضدّ المسترسل. و (القطط) كثير الجعودة.
3- المجالس- سئل السجّاد عليه السلام عن اللّه جلّ جلاله هل يوصف بمكان؟
فقال: «تعالى اللّه عن ذلك، قيل: فلم أسرى نبيّه (محمد ص) إلى السّماء؟ قال: ليريه ملكوت السّماوات و ما فيها من عجائب صنعه و بدائع خلقه، قيل: فقول اللّه تعالى‏ «ثُمَّ دَنا فَتَدَلَّى فَكانَ قابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنى‏» (136)؟ قال: ذاك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) دنا من حجب النور، فرأى ملكوت السموات. و الارض، ثمّ تدلّى فنظر من تحته إلى ملكوت الأرض حتّى ظنّ في القرب من الأرض كقاب قوسين أو أدنى» (137).
4- و عن الصّادق عليه السلام: «إنّ اللّه تبارك و تعالى لا يوصف بزمان، و لا مكان،
____________
(133) علل الشرائع: ص 119/ ب 98/ ح 1.
(134) التوحيد: ص 80/ ب 2/ ح 36.
(135) التوحيد: ص 103، ب 6/ ح 19.
(136) النجم 53: 8.
(137) لم أجده في أمالى الصدوق و انما في علل الشرائع: 131 ب 112 ح 1 و في البرهان: 4/ 249/ 6 من سورة النجم‏
.
PAGE_SEPARATOR
و لا حركة، و لا انتقال، و لا سكون، بل هو خالق الزمان و المكان و الحركة و السكون و الانتقال، تعالى عمّا يقول الظالمون علوا كبيرا» (138).
5- التّوحيد- عن الصّادق عليه السلام، قيل له: تقول: إنّ اللّه‏ (139) ينزل إلى السّماء الدّنيا؟ قال عليه السلام: «نقول: ذلك لأنّ الروايات قد صحّت به و الأخبار، قيل: و إذا (140) نزل أ ليس قد حال عن العرش؟ و حئوله عن العرش انتقال‏ (141)؟ قال عليه السلام: «ليس ذلك على ما يوجد من المخلوق الّذي ينتقل باختلاف الحال إليه (عليه) (142) و الملالة، و السأمة و ناقل ينقله و يحوله من حال الى حال، بل هو تبارك و تعالى لا يحدث عليه الحال، و لا يجرى عليه الحدوث، فلا يكون نزوله كنزول المخلوق الّذي متى تنحّى عن مكان (إلى مكان) (143) خلا منه المكان الأولى‏ (144)، و لكنّه ينزل إلى السّماء الدّنيا بغير معاناة و لا حركة (145)، فيكون كما هو في السّماء السابعة على العرش كذلك هو في السّماء الدّنيا، إنما يكشف عن عظمته و يرى أولياءه نفسه حيث شاء و يكشف ما شاء من قدرته، و منظره في القرب و البعد سواء» (146).
## باب تأويل ما يوهم التشبيه‏
1- التّوحيد- عن الصّادق عليه السلام. في قوله تعالى: «الرَّحْمنُ عَلَى الْعَرْشِ‏
____________
(138) أمالى الصدوق: 230 المجلس 47 ح 7.
(139) في المصدر: «أنه ينزل».
(140) في المصدر: «فإذا».
(141) في المصدر: مكان انتقال: «صفة حدثت».
(142) هكذا في المصدر و الظاهر هو الأصح.
(143) زيادة في المصدر و الظاهر سقط من المستنسخ عندنا.
(144) في المصدر: «الأول».
(145) في المصدر: «بغير معاناة و حركة».
(146) الرواية مذكورة في هامش المصدر: ص: 248، باب 36، الحديث 1، و أما في نسخة آخر و في البحار مذكور في ضمن الحديث نفسه‏
.
PAGE_SEPARATOR
اسْتَوى‏» (147) قال: «بذلك وصف نفسه و كذلك هو مستول على العرش بائن من خلقه من غير أن يكون العرش حاملا له و لا أن يكون العرش حاويا له و لا أنّ العرش محتاز له، و لكنّا نقول: هو حامل العرش و ممسك العرش، و نقول من ذلك ما قال: «وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ» (148) فثبّتنا من العرش و الكرسيّ ما ثبّته، و نفينا أن يكون العرش أو الكرسيّ حاويا له و أن يكون تعالى محتاجا إلى مكان أو إلى شي‏ء ممّا خلق، بل خلقه محتاجون إليه.
قيل: فما الفرق بين أن ترفعوا أيديكم إلى السماء و بين أن تخفضونها نحو الأرض؟
قال: ذلك كلّه‏ (149) في علمه و إحاطته و قدرته سواء، و لكنّه تعالى أمر أولياءه و عباده برفع أيديهم إلى السّماء نحو العرش لأنّه جعله معدن الرّزق، فثبّتنا ما ثبّته القرآن و الأخبار عن الرّسول (صلّى اللّه عليه و آله) حين قال: ارفعوا أيديكم إلى اللّه تعالى، و هذا يجمع عليه فرق الامّة كلّها» (150).
2- الرضا عليه السلام في قوله تعالى: «وَ هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَ كانَ عَرْشُهُ عَلَى الْماءِ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا» (151) فقال: «إنّ اللّه تبارك و تعالى خلق العرش و الماء و الملائكة قبل خلق السّماوات و الارض، و كانت الملائكة تستدلّ بأنفسها و بالعرش و الماء على اللّه تبارك و تعالى، ثمّ جعل عرشه على الماء ليظهر بذلك قدرته للملائكة فتعلم (فيعلموا) (152) أنّه على كلّ شي‏ء قدير، ثمّ رفع العرش بمقدرته‏ (153) و نقله فجعله فوق السموات السبع ثم (و) (154) خلق السموات و الأرض في ستّة أيّام، و هو مستول على عرشه، و كان قادرا على أن خلقها (يخلقها في) (155) طرفة عين، و لكنّه تعالى‏
____________
(147) طه: 5.
(148) البقرة: 255.
(149) ليس في المصدر.
(150) التوحيد: ص 248، باب 36، الحديث 1.
(151) هود 11: 7.
(152) كذا في المصدر.
(153) في المصدر: «بقدرته».
(154) هكذا في المصدر.
(155) في المصدر و هو الأصح‏
.
PAGE_SEPARATOR
خلقها في ستّة أيّام ليظهر للملائكة ما يخلقه منها شيئا بعد شي‏ء فيستدلّ‏ (156) بحدوث ما يحدث على اللّه تعالى ذكره مرّة (بعد مرة) (157)، و لم يخلق اللّه العرش لحاجة به إليه لأنّه غنيّ عن العرش و عن جميع ما خلق، لا يوصف بالكون على العرش لأنّه ليس بجسم، تعالى (اللّه) (158) عن صفة خلقه علوّا كبيرا» (159).
3- و عن الصّادق عليه السلام، فى قوله تعالى: «وَ الْأَرْضُ جَمِيعاً قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيامَةِ» (160) قال: «يعنى ملكه لا يملكها أحد معه‏ (161)، و القبض من اللّه تعالى‏ (162) فى موضع آخر المنع و البسط، الإعطاء و التوسيع، كما قال اللّه تعالى‏ «وَ اللَّهُ يَقْبِضُ وَ يَبْصُطُ وَ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ» (163) يعنى يعطي و يوسّع و يمنع و يضيق، و القبض منه عزّ و جلّ فى وجه آخر الأخذ فى وجه القبول منه كما قال تعالى: «وَ يَأْخُذُ الصَّدَقاتِ» (164) أى يقبلها من أهلها و يثيب عليها.
قيل: قوله تعالى: «وَ السَّماواتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ» (165)؟ قال: اليمين اليد، و اليد القدرة و القوة، يقول عزّ و جلّ‏ «وَ السَّماواتُ مَطْوِيَّاتٌ‏ بقدرته و قوّته‏ سُبْحانَهُ وَ تَعالى‏ عَمَّا يُشْرِكُونَ» (166).
4- و عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى: «يا إِبْلِيسُ ما مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ لِما خَلَقْتُ بِيَدَيَّ أَسْتَكْبَرْتَ» (167) فقال: «اليد في كلام العرب القوّة و النعمة، قال تعالى: «وَ اذْكُرْ عَبْدَنا
____________
(156) في المصدر: «و تستدل».
(157) زيادة في المصدر و ساقط في هذه النسخة.
(158) في المصدر.
(159) التوحيد: ص 320، باب 49، الحديث 2، و في المصدر للحديث صلة في تفسير قوله‏ (لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا).
(160) الزمر 39: 67.
(161) في المصدر: «معه أحد».
(162) في المصدر: «تبارك و تعالى».
(163) البقرة 2: 245.
(164) التوبة: 104.
(165) الزمر 39: 67.
(166) التوحيد: ص 161 ب 17 ح 2.
(167) ص: 75. و في المصدر: «خلقت بيدى»
.
PAGE_SEPARATOR
داوُدَ ذَا الْأَيْدِ» (168) و قال: «وَ السَّماءَ بَنَيْناها بِأَيْدٍ» (169) أي بقوّة و قال: «وَ أَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ» (170) أي قوّاهم و يقال: لفلان عندي أيادي كثيرة أي فواضل و إحسان، و له عندي يد بيضاء أي نعمة» (171).
5- و عن الرّضا عليه السلام، في قوله تعالى: «كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ» (172) قال: «إن اللّه تبارك و تعالى لا يوصف بمكان (يحلّ فيه) (173) فيحجب عنه (فيه) (174) عباده و لكنّه يعنى: أنّهم عن ثواب ربّهم محجوبون» (175).
و في قوله تعالى: «وَ جاءَ رَبُّكَ وَ الْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا» (176) قال: «إن اللّه تعالى‏ (177) لا يوصف بالمجي‏ء و الذّهاب تعالى عن الانتقال، إنّما يعني بذلك و جاء أمر ربّك و الملك صفّا صفّا» (178).
و في قوله تعالى: «هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمامِ وَ الْمَلائِكَةُ» (179) قال: «هل ينظرون إلّا أن يأتيهم اللّه بالملائكة في ظلل من الغمام، و هكذا نزلت» (180).
و في قوله تعالى: «سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ» (181) و قوله: «اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ» (182) و قوله: «وَ مَكَرُوا
____________
(168) ص: 17.
(169) الذاريات: 47.
(170) المجادلة: 22.
(171) التوحيد: ص 153، حديث 1، الباب 13.
(172) المطفّفين: 15.
(173) كذا في المصدر.
(174) كذا في المصدر.
(175) في المصدر: «لمحجبون». التوحيد: ص 162، حديث 1، الباب 18.
(176) الفجر: 22.
(177) في المصدر: «عز و جل».
(178) التوحيد: ص 162، حديث 2، الباب 19.
(179) البقرة 2: 210.
(180) التوحيد: 163 ب 20 ح 20.
(181) التوبة: 79.
(182) البقرة 2: 15
.
PAGE_SEPARATOR
وَ مَكَرَ اللَّهُ» (183) و قوله: «يُخادِعُونَ اللَّهَ وَ هُوَ خادِعُهُمْ» (184)؟ قال: «إنّ اللّه لا يسخر و لا يستهزئ و لا يمكر و لا يخادع و لكنّه تعالى‏ (185) يجازيهم جزاء السخريّة، و جزاء الاستهزاء، و جزاء المكر و الخديعة، تعالى اللّه عمّا يقول الظالمون علوّا كبيرا» (186).
6- و عنه عليه السلام: «من وصف ربّه‏ (187) بالقياس لا يزال الدّهر في التباس‏ (188) مائلا عن المنهاج ظاعنا في الاعوجاج، ضالا عن السبيل، قائلا غير الجميل» (189) (190).
7- و عنه عليه السلام. فى قوله تعالى: «نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ» (191) قال: «ان اللّه‏ (192) تعالى لا ينسو و (193) يسهى، و أنما ينسو و يسهو المخلوق المحدث، ألا تسمعه عزّ و جلّ يقول: «وَ ما كانَ رَبُّكَ نَسِيًّا» (194) و إنّما يجازي من نسيه و نسي لقاء يومه بأن ينسيهم أنفسهم، كما قال تعالى: «وَ لا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنْساهُمْ أَنْفُسَهُمْ أُولئِكَ هُمُ الْفاسِقُونَ» (195) و قال تعالى: «فَالْيَوْمَ نَنْساهُمْ كَما نَسُوا لِقاءَ يَوْمِهِمْ هذا» (196) أي نتركهم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا» (197).
8- العيّاشي- عن أمير المؤمنين عليه السلام في هذه الآية قال: «فانّما يعنى أنّهم‏
____________
(183) آل عمران: 54.
(184) النساء: 142.
(185) في المصدر: «تعالى عز و جل».
(186) التوحيد: 162 ب 21 ح 1.
(187) في المصدر: «انّه من يصف ربّه».
(188) في المصدر: «الالتباس».
(189) في المصدر: للحديث صلة لا يذكره المؤلف.
(190) التوحيد: ص 47، الباب 2، حديث، 9.
(191) التوبة: 67.
(192) في المصدر اضافة: «تبارك».
(193) في المصدر: «و لا يسهو».
(194) مريم: 64.
(195) الحشر: 19.
(196) الأعراف: 51.
(197) التوحيد: ص 160، الباب 16، الحديث 1
.
PAGE_SEPARATOR
نسوا اللّه في دار الدّنيا فلم يعملوا له بالطاعة، و لم يؤمنوا به و برسوله، فننساهم‏ (198) في الآخرة، أي لم نجعل لهم‏ (199) في ثوابه نصيبا فصاروا منسيّين من الخير» (200).
9- و عنه عليه السلام في قوله تعالى: «وَ لا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ» (201) يعني لا ينظر إليهم بخير لمن لا يرحمهم‏ (202)، و قد تقول العرب للرّجل السيّد أو الملك: لا تنظر إلينا، يعنى إنّك لا تصيبنا بخير، و ذلك النظر من اللّه الى خلقه» (203).
## باب النّهي عن الكلام في ذاته سبحانه‏
1- الإمام- لقد مرّ أمير المؤمنين عليه السلام على قوم من أخلاط المسلمين ليس فيهم مهاجريّ و لا أنصاري، و هم قعود في بعض المساجد في أوّل يوم من شعبان، و اذا هم يخوضون في أمر القدر و غيره ممّا اختلف النّاس فيه، قد ارتفعت أصواتهم و اشتدّ فيه جدالهم، فوقف عليهم و سلّم فردّوا عليه و وسّعوا له، و قاموا إليه يسألونه القعود إليهم، فلم يحفل بهم، ثمّ قال لهم و ناداهم.
«يا معاشر المتكلّمين أ لم تعلموا أنّ اللّه عبادا قد أسكتتهم خشيته من غير عيّ و لا بكم؟
و أنّهم لهم الفصحاء العقلاء الألباء العالمون باللّه و أيّامه، و لكنّهم اذا ذكروا عظمة اللّه انكسرت ألسنتهم، و انقطعت أفئدتهم، و طاشت عقولهم، و تاهت حلومهم، اعزازا باللّه و اعظاما و اجلالا، فاذا أفاقوا من ذلك استبقوا إلى اللّه بالأعمال الزاكية يعدّون أنفسهم مع الظالمين و الخاطئين، و أنّهم برآء من المقصّرين المفرّطين، ألا انّهم لا يرضون اللّه بالقليل،
____________
(198) في المصدر: «فنسيهم».
(199) في المصدر: «لم يجعل لهم».
(200) تفسير العيّاشي: ج 2 ص 96 ح 86 من سورة البراءة.
(201) آل عمران 3: 77.
(202) في المصدر: «أي لا يرحمهم».
(203) تفسير العيّاشي: ج 1 ص 180 ح 72
.
PAGE_SEPARATOR
و لا يستكثرون للّه الكثير، و لا يدلّون عليه بالأعمال، فهم اذا رأيتهم مهيّمون مروّعون، خائفون، مشفقون، وجلون.
فأين أنتم منهم يا معشر المبتدعين أ لم تعلموا أنّ أعلم النّاس بالضرر أسكتهم عنه، و أنّ أجهل النّاس بالضّرر أنطقهم فيه» (204).
بيان- «لا يدلّون من أدلّهم عليه» أي أوثق بمحبته فأفرط عليه.
2- العيّاشي- عن الباقر عليه السلام: «انّ رجلا قال لأمير المؤمنين عليه السلام: هل تصف ربّنا نزد له حبّا و به معرفة، فغضب و خطب الناس فقال: فيما قال: يا عبد اللّه فما دلّك عليك القرآن من صفته و تقدّمك فيه الرّسول من معرفته، فأتمّ به و استضئ بنور هدايته، فإنّما هي نعمة و حكمة أوتيتها، فخذ ما اوتيت و كن من الشاكرين، و ما كلّفك الشيطان عليه ممّا ليس في الكتاب فرضه و لا في سنة الرّسول و أئمة الهداة أثره فكل علمه إلى اللّه، و لا تقدر عظمة اللّه على قدر عقلك فتكون من الهالكين.
و اعلم يا عبد اللّه انّ الرّاسخين في العلم هم الذين أغناهم اللّه عن الاقتحام على السدد المضروبة دون الغيوب اقرارا بجهل ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب، فقالوا آمنّا به كلّ من عند ربّنا، و قد مدح اللّه اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما و سمّى تركهم التعمق فيما لم يكلّفهم البحث عن كنهه رسوخا» (205).
بيان- من أراد صدر هذه الخطبة فليطلبه من نهج البلاغة (206).
3- و عنه عليه السلام، في قوله تعالى: «وَ إِذا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آياتِنا» (207) قال: «الكلام في اللّه و الجدال في القرآن فأعرض عنهم حتّى يخوضوا (في حديث غيره) (208) قال: منهم القصّاص» (209).
____________
(204) تفسير العسكري: ص 635 ح 371.
(205) تفسير العياشي: ج 1 ص 163 ح 5 من سورة آل عمران. و الصافي: ج 1 ص 248.
(206) نهج البلاغة: خطبة 91 المعروف بخطبة الأشباح.
(207) الانعام 6: 68.
(208) عن ابى عبد اللّه الصادق (ع) كما في المصدر نفسه. «منه القصّاص».
(209) تفسير العياشي: ج 1 ص 312 ح 31 و الصافى: ج 1 ص 523
.
PAGE_SEPARATOR
## باب صفاته تعالى‏
1- التّوحيد- عن الصّادق عليه السلام: «إن اللّه تبارك و تعالى لا يقدّر (210) قدرته، و لا يقدر العباد على صفته و لا يبلغون كنه علمه و لا مبلغ عظمته، و ليس شي‏ء غيره، و هو (211) نور ليس فيه ظلمة، و صدق ليس فيه كذب، و عدل ليس فيه جور، و حق ليس فيه باطل، كذلك لم يزل و لا يزال أبد الآبدين، و كذلك كان إذ لم‏ (212) تكن أرض و لا سماء و لا ليل و لا نهار و لا شمس و لا قمر و لا نجوم و لا سحاب و لا مطر و لا رياح، ثمّ إن اللّه تبارك و تعالى أحبّ أن يخلق خلقا يعظّمون عظمته و يكبّرون كبرياءه و يجلّون جلاله، فقال: «كونا ظلّين» (213).
بيان- كأنّه إشارة إلى نور محمّد و عليّ كما يستفاد من الأخبار الواردة في بدو خلق الأرواح.
2- و عنه عليه السلام: «إنّ اللّه علم لا جهل فيه، حياة لا موت فيه، نور لا ظلمة فيه» (214).
3- و فى رواية- «نوريّ الذّات، حيّ الذات، عالم الذّات، صمديّ الذّات» (215).
4- و عنه عليه السلام، لمّا قيل عنده الحمد للّه منتهى علمه، قال: «لا تقل ذلك، فإنّه ليس لعلمه منتهى» (216). (و في رواية) و لكن قل: منتهى رضاه» (217).
5- و عن الكاظم عليه السلام: «علم اللّه لا يوصف اللّه منه بأين، و لا يوصف العلم من اللّه بكيف و لا يفرد العلم من اللّه و لا يبان اللّه منه و ليس بين اللّه و بين علمه حدّ» (218).
____________
(210) في المصدر: «لا تقدّر».
(211) في المصدر: «هو».
(212) في المصدر: «اذا لم».
(213) ص 128/ ب 9/ ح 8. و في المصدر للحديث زيادة: «فكانا كما قال اللّه تبارك و تعالى».
(214) التوحيد: ص 137/ ب 10/ ح 11.
(215) التوحيد: ص 140/ ب 11/ ح. و الحديث في المصدر طويل.
(216) التوحيد: ص 134/ ب 10/ ح 1.
(217) التوحيد: ص 134/ ب 10/ ح 2.
(218) التوحيد: ص 138/ ب 10/ ح 16
.
PAGE_SEPARATOR
6- و عن الرّضا عليه السلام: سئل أ يعلم اللّه الشي‏ء الّذي لم يكن ان لو كان كيف كان يكون أو لا يعلم إلّا ما يكون؟ فقال: «إنّ اللّه هو (219) العالم بالأشياء قبل كون الأشياء، قال تعالى‏ (220): «إِنَّا كُنَّا نَسْتَنْسِخُ ما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ» (221) و قال لأهل النار: «وَ لَوْ رُدُّوا لَعادُوا لِما نُهُوا عَنْهُ وَ إِنَّهُمْ لَكاذِبُونَ» (222) فقد علم تعالى‏ (223) أنّه لو ردّهم لعادوا لما نهوا عنه، و قال للملائكة لمّا قالت‏ (224): «أ تجعل فيها من يفسد فيها و يسفك الدّماء و نحن نسبّح بحمدك و نقدّس لك قال إنّي أعلم ما لا تعلمون» (225) فلم يزل اللّه تبارك و تعالى‏ (226) علمه سابقا للأشياء قديما قبل أن يخلقها، فتبارك اللّه ربّنا (227) و تعالى علوّا كبيرا خلق الأشياء و علمه بها سابق لها كما شاء، كذلك لم يزل ربّنا (عليما) (228) سميعا بصيرا» (229).
7- و عنه (الرضا) عليه السلام: «المشية (و الإرادة) (230) من صفات الأفعال، فمن، زعم أنّ اللّه لم يزل مريدا شائبا فليس بموحّد» (231).
8- و عن الباقر عليه السلام: «إنّ للّه‏ (232) علما خاصا، و علما عامّا، فأمّا العلم‏
____________
(219) في المصدر: «اللّه تعالى».
(220) في المصدر: «اللّه عز و جل».
(221) الجاثية: 29.
(222) الأنعام: 28.
(223) في المصدر: «علم اللّه عز و جل».
(224) في المصدر: «لما قالوا».
(225) البقرة: 30.
(226) في المصدر: «اللّه عز و جل».
(227) في المصدر: «فتبارك ربنا».
(228) كذا في المصدر.
(229) التوحيد: ص 136/ ب 10/ ح 8. عيون اخبار الرضا ج 1/ ص 118/ ب 11/ ح 8.
(230) كذا في المصدر.
(231) التوحيد: ص 338/ ب 55/ ح 5.
(232) في المصدر: «تعالى»
.
PAGE_SEPARATOR
الخاصّ فالعلم الّذي لم يطلع عليه ملائكته المقرّبين و أنبياءه المرسلين، و أمّا علمه العام فانّه علمه الّذي اطلع عليه ملائكته المقرّبين و أنبياءه المرسلين، و قد وقع علينا (233) من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)» (234).
9- المعاني- عن الصّادق عليه السلام، في قوله تعالى: «يَعْلَمُ السِّرَّ وَ أَخْفى‏» (235) قال: «السرّ ما كتمته في نفسك، و أخفى ما خطر ببالك ثمّ أنسيته» (236).
و في قوله تعالى: «عالِمِ الْغَيْبِ وَ الشَّهادَةِ» (237) قال: «الغيب ما لم يكن و الشهادة ما قد كان» (238).
و في قوله: «يَعْلَمُ خائِنَةَ الْأَعْيُنِ» (239) قال: «أ لم تر إلى الرّجل ينظر إلى شي‏ء (240) و كأنّه لا ينظر إليه فذلك خائنة الأعين» (241).
و في قوله: «إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ» (242) الآية، قال: «هذه الخمسة أشياء لم يطّلع عليها ملك مقرّب، و لا نبيّ مرسل، و هي من صفات اللّه عزّ و جلّ» (243).
10- القميّ- عنه [الصادق‏] عليه السلام في قوله تعالى: «قُلْ لَوْ كانَ الْبَحْرُ مِداداً لِكَلِماتِ رَبِّي» (244) قال: «إن كلام اللّه ليس له آخر و لا غاية و لا ينقطع أبدا» (245).
____________
(233) في المصدر: «إلينا».
(234) التوحيد: ص 138/ ب 10/ ح 14.
(235) طه: 7.
(236) ص 141/ باب: معنى السرّ و أخفى، الحديث 1.
(237) الجمعة: 8.
(238) معانى الأخبار: ص 146/ باب معنى الغيب و الشهادة، حديث 1.
(239) المؤمن: 20.
(240) في المصدر: «الشي‏ء».
(241) معاني الأخبار: ص 147، باب: خائنة الأعين، حديث: 1.
(242) لقمان: 34.
(243) تفسير القمي: ج 2/ 167.
(244) الكهف: 109.
(245) تفسير القمي: ج 2/ الكهف/ ص 46
.
PAGE_SEPARATOR
## باب أسمائه عزّ و جلّ‏
1- العيون- عن الرّضا عليه السلام، قال له رجل من الزنادقة: أخبرني عن قولكم: إنّه لطيف، و سميع، و بصير، و عليم، و حكيم‏ (246) أ يكون السّميع إلّا بأذن، و البصير إلّا بالعين، و اللّطيف إلّا بعمل اليدين‏ (247) و الحكيم إلّا بالصنعة؟
فقال عليه السلام: «إنّ اللّطيف منّا على حدّ اتّخاذ الصنعة، أو ما رأيت الرجل يتّخذ شيئا بلطف‏ (248) في اتخاذه؟ يقال ما ألطف فلانا فكيف لا يقال للخالق الجليل: لطيف؟ اذ خلق خلقا لطيفا و جليلا (249) و ركب في الحيوان منه أرواحها و خلق كلّ جنس متباينا من جنسه في الصورة، لا يشبه بعضه بعضا، فكلّ له لطف من الخالق اللّطيف الخبير في تركيب صورته.
ثمّ نظرنا إلى الأشجار و حملها أطايبها (250) المأكولة و غير الماكولة فقلنا عند ذلك: إن خالقنا (251) لطيف لا كلطف خلقه في صنعتهم، و قلنا: إنه سميع لا يخفى عليه أصوات خلقه ما بين العرش الى الثّرى من الذّرة الى أكبر منها في برّها و بحرها، و لا تشتبه‏ (252) عليه لغاتها، فقلنا عند ذلك: إنّه سميع لا بأذن و قلنا: إنّه بصير لا ببصر، لأنّه يرى أثر الذّرة السحماء في الليلة الظلماء على الصخرة السوداء (253) و يرى دبيب النملة (254) في اللّيلة الدجنة، و يرى مضارّها و منافعها و أثر سفارها (255) و فراخها و نسلها، فقلنا عند ذلك: إنّه بصير لا كبصر خلقه» (256).
____________
(246) في المصدر: «انه لطيف و سميع و حكيم و بصير و عليم».
(247) في المصدر: «باليدين».
(248) في المصدر: «يلطف» اللطف في العمل الرفق فيه. و هو من اللّه التوفيق و الصحة.
(249) اي صغيرا و كبيرا كما في الصحاح.
(250) اطايب على وزن أماجد جمع طائب من الطيب.
(251) في بعض النسخ: «خالقها».
(252) في المصدر: «يشتبه».
(253) في بعض النسخ: «الصحاء».
(254) في المصدر: «ربيب النحل».
(255) اى جماعها.
(256) عيون اخبار الرضا: ج 1/ ب 11/ ص 132/ ح 28
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- (السحماء) السوداء و (الدجّنة) بكسر الجيم المتغيّمة المظلمة.
2- و في رواية أخرى: «فقد جمعنا الاسم و اختلف المعنى» (257).
3- الامام «الرحمن: العاطف على خلقه بالرّزق لا يقطع عنهم موادّ رزقه. و ان انقطعوا عن طاعته «الرحيم» بعباده المؤمنين في تخفيفه عليهم طاعاته، و بعباده الكافرين في الرزق و فى دعائهم الى موافقته» (258).
4- التوحيد- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّ اللّه‏ (259) (تبارك و تعالى) تسعة و تسعين اسما، مائة إلّا واحدة، من أحصاها دخل الجنة، و هى: اللّه، الإله، الواحد، الأحد، الصّمد، الأوّل، الآخر، السّميع، البصير، القدير، القاهر، العليّ، الأعلى، الباقي، البديع، الباري، الأكرم، الظاهر، الباطن، الحّي، الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحقّ، الحسيب، الحميد، الخفيّ، الرّب، الرّحمن، الرّحيم، الذّاري، الرّازق، الرّقيب، الرءوف، الرّائي، السّلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبّر، السيّد، السّبوح، الشهيد، الصّادق، الصّانع، الطّاهر، العدل، العفو، الغفور، الغنيّ، الغياث، الفاطر، الفرد، الفتّاح، الفالق، القديم، الملك، القدوس، القويّ، القريب، القيّوم، القابض، الباسط، قاضي الحاجات، المجيد، المولى، المنّان، المحيط، المبين، المقيت، المصوّر، الكريم، الكبير، الكافي، كاشف الضّر، الوتر، النّور، الوهّاب، الناصر، الواسع، الودود، الهادي، الوفيّ، الوكيل، الوارث، البرّ، الباعث، التّواب، الجليل، الجواد، الخبير، الخالق، خير الناصرين، الدّيان، الشكور، العظيم، اللّطيف، الشافي» (260).
____________
(257) عيون اخبار الرضا: ج 1/ ب 11/ ص 147/ ح 50.
(258) تفسير العسكرى: ص 34 ح 12.
(259) كذا في المصدر.
(260) التوحيد: ص 194/ باب: أسماء اللّه تعالى، الحديث: 8. و نقل صاحب كنز العمال لرواية الاسماء الحسنى ثمانية احاديث باختلاف في الالفاظ هى 1933- 1940 في ج 1/ 448- 451. و رواه البخارى 11/ 180- 192 في الدعوات و مسلم رقم (2677) في الذكر و الدعاء و الترمذي رقم (3502) و رواه ابن حبان في صحيحه رقم (2382) و اخرجه ابن ماجه رقم (3861) في الدعاء و في جامع الاصول 4/ 173 رقم (2145) .
PAGE_SEPARATOR
5- و في رواية: «و من دعا اللّه بها استجاب له» (261).
بيان- هذا الخبر رواه العامّة أيضا باختلاف في اللّفظ و استبدال بعض من الأسماء مكان بعض فيما تضمن التفصيل منها و زيد في بعضها (ان اللّه وتر و يحبّ الوتر).
قال الصّدوق (رحمه اللّه). (إحصاؤها) هو الإحاطة بها و الوقوف على معانيها، و ليس معنى الاحصاء عدّها (262).
6- العوالي- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «إن للّه تبارك و تعالى أربعة آلاف اسم.
ألف لا يعلمها إلّا اللّه. و ألف لا يعلمها إلّا اللّه و الملائكة. و ألف لا يعلمها إلّا اللّه و الملائكة و النبيّون. و أمّا الألف الرابع فالمؤمنون يعلمونها (263). ثلاثمائة منها في التوراة، و ثلاثمائة في الإنجيل، و ثلاثمائة في الزبور. و مائة في القرآن، تسعة و تسعون ظاهرة، و واحد منها مكتوم، من أحصاها دخل الجنة» (264).
7- البصائر- عن الصّادق عليه السلام: «إن اللّه عزّ و جلّ جعل اسمه الأعظم على ثلاثة و سبعين حرفا، فأعطى آدم منها خمسة و عشرين حرفا، و أعطى نوحا منها خمسة و عشرين‏ (265) حرفا، و أعطى منها إبراهيم ثمانية أحرف، و أعطى منها موسى أربعة أحرف، و أعطى عيسى منها حرفين، و كان يحي بهما الموتى و يبرئ بهما الأكمه، و الأبرص، و أعطى محمد اثنين و سبعين حرفا، و احتجب حرفا لئلا يعلم ما في نفسه، و يعلم ما في نفس‏ (266) العباد» (267).
8- و عن الباقر عليه السلام: «إن اسم اللّه الأعظم على ثلاثة و سبعين حرفا، و إنّما عند آصف منها حرف واحد، فتكلّم به فخسف به الأرض ما بينه و بين سرير بلقيس، ثمّ تناول السّرير بيده، ثمّ عادت الأرض كما كانت أسرع من طرفة عين، و عندنا نحن من الاسم‏
____________
(261) في المصدر للحديث زيادة: التوحيد: ص 195/ 9.
(262) التوحيد: ص 195.
(263) في المصدر: «يعلمونه».
(264) عوالي اللئالي: ج 4/ ص 106/ ح 157.
(265) في المصدر: «خمسة عشر».
(266) في المصدر: «و يعلم ما نفس العباد» و الأصحّ أنه كلمة «في» ساقط.
(267) بصائر الدرجات: الجزء الرابع: ص 208/ ب 13/ ح 3
.
PAGE_SEPARATOR
اثنان و سبعون حرفا، و حرف عند اللّه استأثر به في علم الغيب عنده و لا حول و لا قوة إلّا باللّه العليّ العظيم» (268).
## باب أفعاله سبحانه‏
1- المفيد- باسناده عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّ اللّه كل يوم في شأن فان من شأنه أن يغفر ذنبا، و يفرّج كربا، و يرفع قوما، و يضع آخرين» (269).
2- التوحيد- عن الصّادق عليه السلام، في قوله تعالى: «وَ قالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ» لم يعنوا أنه هكذا، و لكنّهم قالوا: قد فرغ من الأمر، فلا يزيد و لا ينقص، فقال اللّه جلّ جلاله تكذيبا لقولهم: «غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَ لُعِنُوا بِما قالُوا بَلْ يَداهُ مَبْسُوطَتانِ يُنْفِقُ كَيْفَ يَشاءُ» (270) أ لم تسمع اللّه تبارك و تعالى‏ (271) يقول: «يَمْحُوا اللَّهُ ما يَشاءُ وَ يُثْبِتُ وَ عِنْدَهُ أُمُّ الْكِتابِ‏ (272)» (273).
3- القمّي- عن الباقر عليه السلام، في قوله تعالى: «فِيها يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ» (274) قال: «يقدّر (275) اللّه كلّ أمر من الحق و من الباطل، و ما يكون في تلك السنة و له فيه البداء و المشيّة، يقدّم ما يشاء، و يؤخّر ما يشاء، من الآجال و الأرزاق و البلايا و الأعراض و الأمراض و يزيد فيها ما يشاء، و يلقيه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إلى أمير المؤمنين الى الأئمّة
____________
(268) بصائر الدرجات: الجزء الرابع: ص 208/ ب 13/ ح 1.
(269) أمالي الطوسي: 2/ 135 مجلس الثامن عشر. مجمع البيان: 5/ 202. الصافي: 5/ 110.
(270) المائدة: 64.
(271) في المصدر: «عز و جل».
(272) الرعد: 39.
(273) التوحيد: 167/ 25/ 1.
(274) الدخان: 4.
(275) في المصدر: «أي يقدّر»
.
PAGE_SEPARATOR
(عليهم السلام)، حتّى ينتهي ذلك الى صاحب الزّمان (ع)، و يشترط فيه البداء و المشيّة و التقديم و التّأخير» (276).
4- و عنه (الباقر) عليه السلام، في قوله تعالى: «وَ لَنْ يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْساً إِذا جاءَ أَجَلُها» (277) قال: «إنّ عند اللّه كتب مرقومه يقدّم منها ما يشاء و يؤخّر، (ما يشاء) (278) فاذا كان ليلة القدر أنزل اللّه فيه‏ (279) كلّ شي‏ء يكون الى مثلها فذلك قوله: «لَنْ يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْساً إِذا جاءَ أَجَلُها» إذا نزل و كتبه كتاب السموات و هو الّذي لا يؤخّره» (280).
5- العيّاشي- عن الصّادق عليه السلام في قوله تعالى: «يَمْحُوا اللَّهُ ما يَشاءُ وَ يُثْبِتُ وَ عِنْدَهُ أُمُّ الْكِتابِ» (281) قال: «إنّه إذا كان ليلة القدر، و نزلت الملائكة الكتبة الى السّماء الدّنيا، فيكتبون ما يقضى في تلك السّنة من أمر، فاذا أراد اللّه أن يقدّم شيئا أو يؤخّره، أو ينقص منه، أو يزيد أمر الملك، فمحا ما شاء (282) ثمّ أثبت الّذي أراد» (283).
6- و في رواية: «فمن ذلك الّذي يردّ الدعاء القضاء، و ذلك الدّعاء مكتوب عليه: الّذي يردّ به القضاء، حتّى إذا صار الى أمّ الكتاب الى يغن الدّعاء فيه شيئا» (284).
7- و عنه عليه السلام: «إنّ اللّه لم يدع شيئا كان أو يكون إلّا كتبه في كتاب فهو موضوع بين يديه ينظر إليه؛ فما شاء منه قدّم و ما شاء منه أخّر، و ما شاء منه محا، و ما شاء كان، و ما شاء منه لم يكن» (285).
____________
(276) تفسير القمى: ج 2/ سورة الدخان، ص 290.
(277) المنافقون: 11.
(278) كذا في المصدر.
(279) في المصدر: «فيها».
(280) تفسير القمي: ج 2/ سورة المنافقون، ص 370.
(281) الرعد: 39.
(282) في المصدر: «ما يشاء».
(283) تفسير العياشي: 2/ 216/ 62.
(284) تفسير العياشي: 2/ 220/ 74 من سورة الرعد.
(285) تفسير العياشي: 2/ 215/ 61 من سورة الرعد
.
PAGE_SEPARATOR
8- و عنه عليه السلام: «إن حدّثناك بأمر انّه يجي‏ء من هاهنا فجاء من هاهنا، فانّ اللّه يصنع ما يشاء، و ان حدّثناك اليوم بحديث و حدّثناك غدا بخلافه، فانّ اللّه يمحو ما يشاء و يثبت» (286).
9- و في رواية: «فكلّ ما (287) يريده اللّه، فهو في علمه قبل أن يصنعه، ليس شي‏ء يبدو له إلّا و قد كان في علمه انّ اللّه لا يبدو له من جهل» (288).
10- الاحتجاج- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «لو لا آية في كتاب اللّه لأخبرتكم بما كان و بما يكون و بما هو كائن الى يوم القيامة و هي هذه الآية: «يمحو اللّه ما يشاء و يثبت و عنده أمّ الكتاب» (289).
11- العيون- عن الرّضا عليه السلام عن أبيه عن آبائه (عليهم السلام): «إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال: إنّ اللّه تبارك و تعالى أوحى إلى نبيّ من أنبيائه أن أخبر فلان‏ (290) الملك: أنّي متوفّيه إلى كذا و كذا، فأتاه ذلك النبيّ، فأخبره فدعا اللّه الملك و هو على سريره حتّى سقط من السرير، و قال يا رب أجّلني حتّى يشبّ طفلي، و أقضي أمري فأوحى اللّه تبارك و تعالى الى ذلك النبيّ: أن ائت فلان‏ (291) الملك فأعلمه أنّي قد أنسيت‏ (292) أجله، و زدت في عمره خمس عشرة سنة، فقال ذلك النّبي يا ربّ إنّك لتعلم أنّي لم أكذب قط، فأوحى اللّه إليه: إنّما أنت عبد مأمور فأبلغه ذلك، و اللّه لا يسأل عما يفعل» (293).
12- الأمالي- عن الصّادق عليه السلام: «إنّ عيسى روح اللّه مرّ بقوم مجلبين فقال: ما لهؤلاء؟ قيل: يا روح اللّه إنّ فلانة بنت فلان تهدى إلى فلان بن فلان في ليلتها هذه. قال: ____________
(286) تفسير العياشي: 2/ 217/ 66 من سورة الرعد.
(287) في المصدر: «لكلّ أمر يريده اللّه».
(288) تفسير العياشي: 2/ 218/ 71.
(289) الاحتجاج: 1/ 258 في ضمن حديث طويل، و الاختصاص: 235.
(290) في المصدر: «فلانا».
(291) في المصدر: «فلانا».
(292) في المصدر: «في أجله».
(293) عيون اخبار الرضا: ج 1/ ص 181/ ح 1/ ب 13
.
PAGE_SEPARATOR
يجلبون اليوم و يبكون غدا. فقال قائل منهم: و لم يا رسول اللّه؟ قال: لأن صاحبتهم ميتة في ليلتها هذه. فقال القائلون بمقالته: صدق اللّه و صدق رسوله، و قال أهل النفاق ما أقرب غدا فلمّا أصبحوا جاءوا فوجدوها على حالها لم يحدث بها شي‏ء.
فقالوا يا روح اللّه إنّ الّتي أخبرتنا أمس إنّها ميتة لم تمت. فقال عيسى عليه السلام: يفعل اللّه ما يشاء فاذهبوا بنا إليها فذهبوا يتسابقون حتى قرعوا الباب فخرج زوجها فقال له عيسى عليه السلام: استأذن لي على صاحبتك؟ قال: فدخل عليها فأخبرها إنّ روح اللّه و كلمته بالباب مع عدّة قال: فتخدّرت فدخل عليها.
فقال لها: ما صنعت ليلتك هذه؟ قالت: لم أصنع شيئا إلّا و قد كنت أصنعه فيما مضى إنه كان يعترينا (294) سائل في كل ليلة جمعة فننيله ما يقوته إلى مثلها و إنّه جاء في ليلتي هذه و أنا مشغولة بأمرى و أهلي في مشاغيل فهتف، فلم يجبه أحد ثمّ هتف فلم يجب حتّى هتف مرارا، فلمّا سمعت مقالته قمت متنكرة حتّى أنلته كما كنّا ننيله، فقال لها: تنحّي عن مجلسك فإذا تحت ثيابها أفعى مثال‏ (295) جذعه عاضّ على ذنبه. فقال عليه السلام: بما صنعت صرف عنك هذا» (296).
بيان- (الجلب) ارتفاع الصوت.
## باب القضاء و القدر
1- العيون- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «إن اللّه عزّ و جلّ قدّر المقادير و دبّر التدابير قبل أن يخلق آدم بألفي عام» (297).
____________
(294) في المصدر: «يعترينا».
(295) في المصدر: «مثل».
(296) أمالى الصدوق: ص 500/ المجلس الخامس و السبعون/ ح 13.
(297) عيون اخبار الرضا: ج 1/ ص 14/ ح 39/ ب 11 و ج 2/ ص 31/ ح 44/ ب 31. و التوحيد: ص 376/ ح 22/ ب 60
.
PAGE_SEPARATOR
2- و في رواية: «قبل أن يخلق السموات و الأرض بخمسين ألف سنة» (298).
3- و عن الرّضا عليه السلام: سئل عن أفعال العباد أ مخلوقة أم غير مخلوقة؟ قال: «أفعال العباد مقدّرة في علم اللّه عزّ و جلّ قبل خلق العباد بألفي عام» (299).
4- و في رواية: «إنّ أفعال العباد مخلوقة [للّه تعالى‏] (300) خلق تقدير لا خلق تكوين و اللّه خالق كلّ شي‏ء و لا نقول بالجبر و لا بالتفويض» (301).
5- القمّي- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «سبق العلم، و جفّ القلم، و مضى القضاء و تمّ القدر بتحقيق الكتاب‏ (302) و تصديق الرّسل و بالسعادة من اللّه لمن اتّقى و بالشقاء لمن كذب و كفر و بالولاية من اللّه للمؤمنين و بالبراءة من اللّه للمشركين» (303).
6- الاحتجاج- سئل أمير المؤمنين عليه السلام عن القضاء و القدر فقال: «الأمر بالطاعة و النهي عن المعصية و التّمكين من فعل الحسنة و ترك المعصية، و المعونة على القربة إليه و الخذلان لمن عصاه، و الوعد و الوعيد، و الترهيب و الترغيب كلّ ذلك قضاء اللّه في أفعالنا [و قدره لأعمالنا] (304) و أمّا ما غير ذلك فلا تظنّه فأنّ الظّن له محبط الأعمال» (305).
7- و سئل عليه السلام عن القدر فقال: «أخبرني أ كانت رحمة اللّه للعباد قبل أعمال العباد أم كانت أعمال العباد قبل رحمة اللّه؟ قال الرجل: بل كانت رحمة اللّه للعباد قبل أعمال العباد. فقال عليه السلام: قوموا فسلّموا على أخيكم فقد أسلم و كان كافرا» (306).
____________
(298) التوحيد: ص 368/ ح 7/ ب 60. كنز العمال: ج 1/ ص 129/ ح 610. و الدر المنثور: ج 3 ص 321.
و مختصر بصائر الدرجات: 137.
(299) عيون أخبار الرضا (ع): ج 1/ ص 136/ ح 34/ ب 10. و التوحيد: 416/ 16/ ب 64.
(300) كذا في المصدر.
(301) عيون اخبار الرضا: 2/ 125 ب 35/ 1 جزء من حديث «محض الاسلام و شرايع الدين». و التوحيد: 407/ 5/ ب 63. و الخصال: ج 2 ب 100 ح 9.
(302) في التوحيد: «و معنى القدر بتحقيق الكتاب».
(303) التوحيد: ص 343/ ح 13/ ب 55.
(304) زيادة في المصدر.
(305) الاحتجاج: 1/ 209.
(306) التوحيد: ص 365/ ح 3/ ب 60 جزء من الحديث‏
.
PAGE_SEPARATOR
8- و قيل للسجّاد عليه السلام أ بقدر يصيب النّاس ما أصابهم أم بعمل؟ فقال: «إنّ القدر و العمل بمنزلة الرّوح و الجسد، فالروح بغير جسد لا يحسّ، و الجسد بغير روح صورة لا حراك بها، فاذا اجتمعا قويا و صلحا، و كذلك العمل و القدر، فلو لم يكن القدر واقعا على العمل لم يعرف الخالق من المخلوق، و كان القدر شيئا لم يحسّ، و لو لم يكن العمل لموافقة من القدر لم يمض و لم يتمّ، و لكنّهما باجتماعهما قويا، و اللّه فيه العون لعباده الصّالحين.
ثمّ قال: ألا إنّ من أجور النّاس من رأى جوره عدلا و عدل المهتدى جورا، ألا إنّ للعبد أربعة أعين: عينان يبصر بهما أمر آخرته، و عينان يبصر بهما أمر دنياه، فاذا أراد اللّه عزّ و جل بعبد خيرا فتح له العينين اللّتين في قلبه فأبصر بهما الغيب‏ (307) و إذا أراد غير ذلك ترك القلب بما فيه، ثمّ التفت الى السائل فقال: هذا منه، هذا منه» (308).
9- العقائد- سئل الصّادق عليه السلام عن الرّقى هل يدفع من القدر شيئا؟ فقال:
«هي من القدر» (309).
10- التوحيد- عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه عدل‏ (310) من عند حائط مائل إلى حائط أخر فقيل له: يا أمير المؤمنين تفرّ (311) من قضاء اللّه؟ قال: «أفر من قضاء اللّه إلى قدر اللّه عزّ و جلّ» (312).
## باب وجوب الايمان بالقدر
1- الخصال- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «لا يؤمن عبد حتّى يؤمن بأربعة: حتّى‏
____________
(307) في المصدر: «العيب».
(308) التوحيد: 366/ ح 4/ ب 60. مختصر البصائر: 137. و في فقه الرضا (ع): 349/ ب 93 عن العالم عليه السلام الى قوله: «لعباده الصالحين».
(309) عقائد الصدوق، مخطوط: 7/ باب الاعتقاد في القضاء و القدر. التوحيد: 382/ ح 29/ ب 60. و قرب الاسناد:
(310) في المصدر: «عدل».
(311) في المصدر: «أ تفرّ».
(312) التوحيد: ص 369/ 8، باب 60. مختصر البصائر: 136. العقائد: 71
.
PAGE_SEPARATOR
يشهد أن لا إله [الّا اللّه‏] (313) وحده لا شريك له و أني رسول اللّه، بعثني بالحق، و حتّى يؤمن بالبعث بعد الموت، و حتّى يؤمن بالقدر» (314).
2- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «سبعة لعنهم اللّه و كلّ نبيّ مجاب، (و عدّ منهم): المكذّب بقدر اللّه» (315).
3- و في رواية: «يحشر المكذّبون بقدر اللّه [من قبورهم‏] (316) و قد مسخوا قردة و خنازير» (317).
4- و في رواية: «لا يكون المؤمن مؤمنا حقّا حتّى يعلم أنّ ما أصابه لم يكن ليخطئه، و ما أخطأه لم يكن ليصيبه» (318).
5- التوحيد- عن الصّادق عليه السلام: «القدر حلوه و مرّه من اللّه و الخير و الشّر كلّه من اللّه» (319).
6- و في رواية: «الخير و الشّر حلوه و مرّه صغيره و كبيره من اللّه» (320).
## باب النّهي عن الخوض في القدر
1- التوحيد- سأل رجل أمير المؤمنين عليه السلام عن القدر؟ فقال: «بحر عميق‏
____________
(313) في المصدر: «إلا اللّه».
(314) الخصال: ج 1/ 198، الحديث: 8، باب الأربعة.
(315) الخصال: ج 1/ 351، الحديث 25، باب السبعة.
(316) كذا في المصدر.
(317) ثواب الأعمال: 253/ 4/ ب عقاب القدرية. كنز العمال: ج 1/ ص 137/ ح 652. بمضمونه، و مختصر بصائر الدرجات: 135.
(318) فقه الرضا: 348/ ب 93. الكافي: 2/ 48/ 4 و 7، مشكاة الأنوار: 12، شهاب الأخبار: 109/ 596 باختلاف يسير، و كنز العمال: 1/ 132 ح 625 و 626 نحوه عن النبي (صلى الله عليه وآله).
(319) المحاسن: 1/ 283/ 417/ ب 44. كنز العمال: ج 1/ ص 126/ ح 595 نحوه.
(320) المحاسن: 1/ 284/ 418/ ب 44
.
PAGE_SEPARATOR
فلا تلجه، ثم سأله؟ فقال: طريق مظلم فلا تسلكه» و في رواية: «فلا تدخله، ثمّ سأله ثالثة؟
فقال: سر اللّه فلا تتكلفه» (321). و في رواية: «فلا تبحث عنه» (322).
2- و عنه عليه السلام: «القدر (323) سرّ من اللّه (و ستر من ستر اللّه) (324)، و حرز من حرز اللّه، مرفوع فى حجاب اللّه، مطويّ عن خلق اللّه، مختوم بخاتم اللّه، سابق في علم اللّه، و صنع اللّه عن العباد علمه‏ (325)، و رفعه فوق شهاداتهم و مبلغ عقولهم لأنّهم لا ينالونه بحقيقة الرّبانيّة، و لا بقدرة الصّمدانية، و لا بعظمة النّورانية، و لا بعزّة الوحدانيّة، لأنّه بحر زاخر موّاج خالص للّه عزّ و جلّ‏ (326) عمقه ما بين السّماء و الأرض، عرضه ما بين المشرق و المغرب، أسود كاللّيل الدّامس، كثير الحيّات و الحيتان، يعلو مرّه و يسفل أخرى، في قعره شمس تضي‏ء، لا ينبغى أن يطلع عليها (327) إلّا اللّه الواحد الفرد، فمن تطلّع عليها (328) فقد ضادّ اللّه فى حكمه و نازعه في سلطانه، و كشف عن سره و ستره‏ (329)، و باء بغضب من اللّه و مأواه جهنّم و بئس المصير» (330).
3- و قيل للصّادق عليه السلام، ما تقول في القضاء و القدر؟ قال: «أقول: إنّ اللّه اذا
____________
(321) في المصدر: «تكلّفه» و في البحار: «فلا تتكلفه». في نهج البلاغة: «طريق مظلم فلا تسلكوه و بحر عميق فلا تلجوه و اللّه فلا تتكلفوه). قسم الحكم رقم 287.
(322) التوحيد: ص 365/ ب 60/ حديث 3. العقائد: 71 مخطوط. فقه الرضا: 408 و تذكرة الخواص: ص 144.
(323) في المصدر: «ان القدر».
(324) زيادة في المصدر.
(325) في المصدر: «وضع اللّه العباد عن علمه» و في اعتقادات الصدوق «وضع اللّه عن العباد علمه» كما نقله البحار.
(326) في المصدر: «بحر زاخر خالص للّه تعالى».
(327) في المصدر: «إليها».
(328) في المصدر: «ستره و سرّه».
(329) التوحيد: ص 384/ باب 60 ح 32. العقائد: 71، و مختصر بصائر الدرجات: 136
(330) المصدر نفسه، ص 365/ 60 ح 2
.
PAGE_SEPARATOR
جمع العباد يوم القيامة سألهم عمّا عهد إليهم و لم يسألهم عمّا قضى عليهم».
## باب المشيّة و الإرادة
1- التوحيد- قيل لأمير المؤمنين عليه السلام، إنّ رجلا يتكلّم في المشيّة. فقال: أدعه لي. فدعي له. فقال: «يا عبد اللّه خلقك اللّه لما شاء أو لما شئت؟ قال: لما شاء. قال: فيمرضك إذا شاء أو إذا شئت؟ قال: إذا شاء. قال: فيشفيك إذا شاء أو إذا شئت؟ قال: إذا شاء.
قال: فيدخلك حيث يشاء (339) او حيث شئت؟ فقال: حيث يشاء (331). فقال: عليه السلام لو قلت: غير هذا لضربت الذي فيه عيناك» (332).
2- و في رواية- قال أخبرنى أخلق اللّه العباد كما شاء، أو كما شاءوا؟! قال: «كما شاء، فقال خلق اللّه العباد لما شاء أو شاءوا؟! فقال: لما شاء، قال: يأتونه يوم القيامة كما شاء، أو كما شاءوا؟! قال: يأتونه كما شاء، قال: قم فليس لك‏ (333) من المشية شي‏ء» (334).
3- و عنه عليه السلام: «أوحى اللّه‏ (335) إلى داود (ع) يا داود تريد و أريد و لا يكون إلّا ما أريد، فإن أسلمت لما اريد أعطيتك ما تريد، و إن لم تسلم لما اريد أتعبتك فيما تريد، ثمّ لا يكون إلّا ما أريد» (336).
4- القمّي- عن الصّادق عليه السلام في قوله تعالى: «وَ ما تَشاؤُنَ إِلَّا أَنْ يَشاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعالَمِينَ» (337) قال: «لأنّ المشيّة إليه تبارك و تعالى لا إلى الناس» (338).
____________
(339) في المصدر: «حيث شاء».
(331) في المصدر: «حيث شاء».
(332) التوحيد: ص 337/ ب 55، ح 2.
(333) في المصدر: «أليك».
(334) التوحيد: ص 365/ ح 3/ ب 60.
(335) في المصدر: «زيادة عزّ و جل».
(336) التوحيد: ص 337/ ب 55/ ح 4.
(337) التكوير: 29.
(338) تفسير القمي: ج 2/ ص 409
.
PAGE_SEPARATOR
5- و عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «ألا إنّ لكلّ أمّة مجوسا، و مجوس هذه الأمّة الّذين يقولون لا قدر، و يزعمون أنّ القدرة إليهم و لهم» (339).
6- العيّاشي- عن الصّادق عليه السلام انّه قال لقدريّ: «اقرا سورة الحمد فلمّا بلغ‏ «وَ إِيَّاكَ نَسْتَعِينُ» قال له: من نستعين و ما حاجتك الى المعونة؟ ان كان الأمر إليك» (340).
7- و عنه عليه السلام: «ويح هذه القدرية، انّما يقرءون هذه الآية «إِلَّا امْرَأَتَهُ قَدَّرْناها مِنَ الْغابِرِينَ» (341) ويحهم من قدّرها إلّا اللّه (تبارك و) تعالى» (342).
8- الحميري- عنه عليه السلام، قال: «كان عليّ بن الحسين (عليهما السلام) إذا ناجى ربّه قال: يا ربّ قويت على معصيتك بنعمتك. قال: و سمعته يقول: في (قول) اللّه تعالى: «إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ ما بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا ما بِأَنْفُسِهِمْ وَ إِذا أَرادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوْءاً فَلا مَرَدَّ لَهُ» (343) فقال: إنّ القدريّة يحتجّون بأوّلها و ليس كما يقولون ألا ترى أنّ اللّه تبارك و تعالى يقول: «إِذا أَرادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوْءاً فَلا مَرَدَّ لَهُ» و قال نوح عليه السلام: «و لا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان اللّه يريد أن يغويكم» (344) قال: الأمر إلى اللّه يهدي من يشاء» (345).
9- المحاسن- عن الباقر عليه السلام: «انّ فيما ناجى اللّه به موسى عليه السلام أن قال: يا رب هذا السامريّ صنع العجل فالخوار من صنعه؟ فاوحى اللّه تبارك و تعالى إليه: انّ تلك فتنتي فلا تفضحن‏ (346) بها» (347).
____________
(339) ثواب الأعمال: ص 254 عن أمير المؤمنين (ع) مسند احمد: ج 2 ص 86 و ج 5 ص 407. سنن أبي داود: ج 4 ص 222 ح 4691 و 4692. جامع الاصول: ج 10 ص 129. كنز العمال: ج 1 ص 137 و 118.
(340) تفسير العياشي: 1/ 23/ ح 24.
(341) النحل 27: 57.
(342) تفسير العياشي: 2/ 23/ ح 57 من سورة الأعراف.
(343) الرعد 13: 11.
(344) هود 11: 34.
(345) قرب الاسناد: ص 158 و 167.
(346) في المصدر: «فلا تفضحني عنها».
(347) تفسير العياشي: 2/ 29/ ح 80
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- أي لا تظهرنّها لأحد و ذلك لأنّ عقول النّاس قاصرة عن فهمها.
10- التوحيد- عن الصّادق عليه السلام، قيل له: إنّ لي أهل بيت قدريّة يقولون:
نستطيع أن نعمل كذا و كذا و نستطيع أن لا نعمل، فقال عليه السلام: «قل له: هل تستطيع أن لا تذكر ما تكره و أن لا تنسى ما تحبّ؟ فإن قال: لا، فقد ترك قوله، و إن قال: نعم فلا تكلّمه أبدا فقد ادّعى الربوبيّة» (348).
## باب الاستطاعة
1- التوحيد- عن الصّادق عليه السلام سئل عن الاستطاعة أقبل الفعل أو مع الفعل؟
فقال: «إنّ اللّه خلق العبد و جعل له الآلة و الصحة و هي القوّة الّتي يكون العبد بها متّحركا مستطيعا للفعل، و لا متّحرك إلّا و هو يريد الفعل، و هي صفة مضافة الى الشهوة التي هي خلق اللّه عزّ و جلّ مركّبة في الإنسان، فاذا تحرّكت الشّهوة في الإنسان اشتهى الشي‏ء فأراده، فمن ثمّ قيل للإنسان مريد، فاذا أراد الفعل و فعل كان مع الاستطاعة و الحركة، فمن ثمّ قيل للعبد: مستطيع متّحرك.
فاذا كان الإنسان ساكنا غير مريد للفعل و كان معه الآلة و هي القوّة و الصحّة اللّتان بهما تكون حركات الإنسان و فعله كان سكونه لقلّة (349) سكون الشهوة فقيل: ساكن فوصف بالسّكون.
فاذا اشتهى الإنسان و تحرّكت شهوته الّتي ركّبت فيه اشتهى الفعل و تحرّكت بالقوّة المركّبة فيه استعمل الآلة الّتي يفعل بها الفعل‏ (350) فيكون الفعل منه عند ما تحرّك و اكتسبه فقيل: فاعل و متّحرك و مكتسب و مستطيع، أو لا تدرى‏ (351) أنّ جميع ذلك صفات يوصف بها
____________
(348) التوحيد: 352/ ب 56/ ح 22.
(349) في المصدر: «لعلة سكون الشهوة».
(350) في المصدر: «الّتي بها يفعل العفل».
(351) في المصدر: «أولا ترى»
.
PAGE_SEPARATOR
الإنسان» (352).
2- و عنه عليه السلام: «لا يكون العبد فاعلا و لا متحرّكا إلّا و الاستطاعة معه من اللّه [عزّ و جلّ‏] و إنّما وقع التكليف من اللّه عزّ و جلّ بعد الاستطاعة، فلا يكون مكلّفا للفعل إلّا مستطيعا» (353).
3- و في رواية «انّما الجبر أن يجبر الرّجل على ما يكره و على ما لا يشتهي، كالرّجل يغلب على أن يضرب أو يقطع يده، أو يؤخذ ماله، أو يغضب على حرمته، أو من كانت له قوة و منعة فقهر، و أمّا من أتى إلى أمر طائعا محبّا له، يعطي عليه ما له لينال شهوته، فليس ذلك بجبر» (354).
4- ابن طاوس- عنه عليه السلام: «ما استطعت أن تلوم العبد عليه فهو منه، و ما لم تستطع أن تلوم العبد عليه فهو من فعل اللّه، يقول اللّه تعالى للعبد: لم عصيت؟ لم فسقت؟ لم شربت الخمر؟ لم زنيت؟ فهذا فعل العبد، و لا يقول له: لم مرضت؟ (لم علوت) (355) لم قصرت؟
لم ابيضضت؟ لم اسوددت؟ لأنّه من فعل اللّه تعالى» (356).
5- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «كل ما استغفرت اللّه [تعالى‏] منه فهو منك، كل ما حمدت اللّه [تعالى‏] عليه فهو منه» (357).
6- و عنه عليه السلام: «أ يدلّك على الطّريق و يأخذ عليك المضيق» (358).
7- و عن الرّضا عليه السلام، سئل الخلق مجبورون؟ فقال: «اللّه أعدل من أن يجبر خلقه ثمّ يعذّبهم، قيل: فمطلقون؟ قال: اللّه أحكم من أن يمهل عبده و يكله إلى نفسه» (359).
____________
(352) التوحيد: 227/ 7/ ب 30 جزء من حديث طويل.
(353) التوحيد: 345/ 2/ ب 56 و ص 350/ 13/ ب 56 نحوه.
(354) فقه الرضا: 349/ ب 93.
(355) كذا في المصدر.
(356) الطرائف: 330.
(357) الطرائف: 330.
(358) الطرائف: 329.
(359) الطرائف: 330
.
PAGE_SEPARATOR
8- و عن الصّادق عليه السلام، قال لبعض المجبرة: «هل يكون أحد أقبل العذر الصحيح من اللّه؟ فقال: لا، فقال له: فما تقول فيمن قال لا أقدر و هو لا يقدر أ يكون معذورا أم لا؟ فقال المجبر: يكون معذورا، قال له: فاذا كان اللّه يعلم من عباده أنّهم ما قدروا (360) على طاعته و قال لسان حالهم أو مقالهم [للّه‏] يوم القيامة: يا ربّ ما قدرنا على طاعتك لأنّك منعتنا منها، أ ما يكون قولهم و عذرهم صحيحا على قول المجبرة؟ فقال: بلى و اللّه.
فقال: فيجب على قولك إنّ اللّه يقبل هذا العذر الصحيح و لا يؤاخذ اللّه أحدا أبدا، و هذا خلاف قول [أهل‏] الملل كلّهم. فتاب المجبر من قوله بالجبر في الحال» (361).
9- المفيد- سئل الهادي عليه السلام عن أفعال العباد أ هي مخلوقة للّه أم غير مخلوقة؟
فقال: «لو كان خالقا لها لما تبرّأ منها» (362).
10- التّوحيد- عن الصّادق عليه السلام: «كما انّ بادي النّعم من اللّه عزّ و جلّ، و قد نحلكموه، كذلك الشرّ من أنفسكم و إن جرى به قدره» (363).
11- التحف- عن الهادى عن أمير المؤمنين (عليهما السلام)، و قد سأله عباية بن ربعيّ (الاسدى) عن الاستطاعة الّتي بها يقوم و يقعد و يفعل؟ فقال عليه السلام. «سألت عن الاستطاعة التي تملكها (364) من دون اللّه أو مع اللّه فسكت عباية، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: قل يا عباية، قال: و ما أقول؟ قال: إن قلت: تملكها (365) مع اللّه قتلتك و ان قلت: تملكها دون اللّه قتلتك، قال عباية: فما أقول يا أمير المؤمنين؟ قال: تقول: إنّك تملكها باللّه الّذي يملّكها من دونك، فإن يملّكها إيّاك كان ذلك من عطائه، و إن يسلبكها كان ذلك من بلائه، هو المالك لما ملّكك و القادر على ما عليه أقدرك.
أمّا سمعت النّاس يسألون الحول و القوّة حين يقولون: لا حول و لا قوة الّا باللّه. قال‏
____________
(360) كان في النسخة: «ما قدروا اللّه على طاعته» و لفظ الجلالة هنا زائد.
(361) الطرائف: 327.
(362) تصحيح الاعتقاد بصواب الانتقاد: 28.
(363) التوحيد: ص 368/ ب 60/ ح 6.
(364) في المصدر: «الاستطاعة تملكها».
(365) في المصدر: «أنك تملكها»
.
PAGE_SEPARATOR
عباية. و ما تأويلها يا أمير المؤمنين؟ قال: لا حول عن معاصي اللّه إلّا بعصمة اللّه و لا قوّة لنا على طاعة اللّه إلّا بعون اللّه، قال: فوثب عباية فقبّل يديه و رجليه» (366).
## باب ما يعبد من دون اللّه عزّ و جلّ‏
1- العلل- عن الصّادق عليه السلام، في قوله تعالى: «وَ قالُوا لا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَ لا تَذَرُنَّ وَدًّا وَ لا سُواعاً وَ لا يَغُوثَ وَ يَعُوقَ وَ نَسْراً» (367) قال: «كانوا يعبدون اللّه عزّ و جلّ فماتوا، فضجّ قومهم و شقّ ذلك عليهم فجاءهم ابليس لعنه اللّه فقال لهم: أتّخذ لكم أصناما على صورهم فتنظرون إليهم و تأنسون بهم و تعبدون اللّه فاعدّ لهم أصناما على مثالهم فكانوا يعبدون اللّه عزّ و جلّ و ينظرون الى تلك الأصنام فلما جاء هم الشتاء و الأمطار أدخلوا الأصنام البيوت، فلم يزالوا يعبدون اللّه عزّ و جلّ حتّى هلك ذلك القرن و نشأ أولادهم فقالوا: إن آبائنا كانوا يعبدون هؤلاء فعبدوهم من دون اللّه عزّ و جلّ، فذلك قول اللّه تبارك و تعالى (و لا تذرنّ ودا و لا سواعا) الآية» (368).
بيان- (كانوا يعبدون اللّه) يعنى ان المسلمين بهذه الاسماء كانوا قوما يعبدون اللّه كما وقع التصريح به فى رواية اخرى طويلة فيها بسط و تفصيل رواها فى القصص عن الباقر عليه السلام.
2- و عنه (الصادق) عليه السلام. «إن قابيل لمّا رأى النار قد قبلت قربان هابيل، قال له إبليس: إن هابيل كان يعبد تلك النار، فقال قابيل: لا أعبد النار التى عبدها هابيل، و لكن أعبد نارا أخرى و أقرب قربانا لها فتقبّل قرباني، فبنى بيوت النار فقرب، و لم‏ (369) يكن له‏
____________
(366) تحف العقول: ص 492/ كلامه (ع) في الجبر و التفويض.
(367) نوح 71: 23.
(368) علل الشرائع: ج 1/ ص 3/ ب 3/ ح 1.
(369) في المصدر: «فلم»
.
PAGE_SEPARATOR
علم بربّه عزّ و جلّ، و لم يرث منه ولده إلّا عبادة النيران» (370).
3- القمّي- في قوله تعالى‏ «أَ فَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلهَهُ هَواهُ» (371) في الفرقان، قال: «نزلت في قريش، و ذلك أنّه ضاق عليهم المعاش، فخرجوا من مكّة و تفرّقوا و كان الرّجل اذا رأى شجرة حسنة أو حجرا حسنا هواه فعبده، و كانوا ينحرون لها النعم و يلطّخونها بالدّم، و يسمّونها سعد صخرة، و كان إذا أصابهم داء في إبلهم و أغنامهم جاءوا إلى الصخرة فيتمسّحون بها الغنم و الابل، فجاء رجل من العرب بإبل له يريد أن يتمسّح بالصخرة إبله و يتبارك عليها فنفرت إبله و تفرّقت فقال الرجل: اتيت الى سعد ليجمع شملنا* * * فشتّتنا سعد فما نحن من سعد
و ما سعد إلّا صخرة مستودة (372)* * * من الأرض لا تهدي لغي و لا رشد
و مرّ به رجل من العرب و الثعلب يبول عليه فقال: و ربّ يبول الثعلبان برأسه‏* * * لقد ذلّ من بالت عليه الثعالب‏ (373) و في الجاثية قال: «نزلت في قريش كلّما هووا شيئا عبدوه، قال: و جرت بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في أصحابه الذين غصبوا أمير المؤمنين و اتّخذوا إماما بأهوائهم» (374).
آخر كتاب التّوحيد و الحمد للّه أوّلا و آخرا و باطنا و ظاهرا.
____________
(370) علل الشرائع: ج 1/ ص 3/ ب 2/ ح 1.
(371) الفرقان 25: 43.
(372) في المصدر: «مستوية».
(373) تفسير القمّي: 2/ 114 من سورة الفرقان.
(374) تفسير القمي: 2/ 294 من سورة الجاثية
.
PAGE_SEPARATOR
## كتاب النبوّة و الإمامة
## باب الاحتياج إلى النّبي و الامام.
1- العلل- عن الباقر عليه السلام، قيل له: لأي شي‏ء يحتاج الى النّبي و الإمام؟
فقال: «لبقاء العالم على صلاحه، و ذلك أن اللّه عزّ و جلّ يرفع العذاب عن أهل الأرض إذا كان فيها نبيّ أو إمام. قال اللّه عزّ و جلّ: «وَ ما كانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَ أَنْتَ فِيهِمْ» (1) و قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): النجوم أمان لأهل السماء و أهل بيتى أمان لأهل الأرض فإذا ذهبت النجوم أتى أهل السّماء ما يكرهون و اذا ذهب أهل بيتى أتى أهل الارض ما يكرهون» (2).
2- و عن الصّادق عليه السلام، سئل تبقى الأرض بلا عالم حيّ ظاهر يفزع الناس إليه‏ (3) في حلالهم و حرامهم؟ فقال: «إذا لا يعبد اللّه» (4).
3- و عنه (الصادق) عليه السلام: «إنّ جبرئيل نزل على محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) يخبر عن ربّه عزّ و جلّ فقال له: يا محمّد لم أترك الأرض إلّا و فيها عالم يعرف طاعتي و هداي، و يكون نجاة فيما بين قبض النبيّ الى خروج النبيّ الآخر و لم أكن أترك إبليس يضلّ النّاس و ليس في الأرض حجّة وداع إليّ و هاد إلى سبيلي و عارف بأمرى و إنى قد قبضت لكلّ‏
____________
(1) الانفال 8: 33.
(2) علل الشرائع: ج 1/ ص 123/ ب 103/ ح 1.
(3) في المصدر: «إليه الناس».
(4) علل الشرائع: ج 1/ ب 153/ ص 195/ ح 3
.
PAGE_SEPARATOR
قوم هاديا أهدى به السعداء و يكون حجة على الأشقياء» (5).
4- و عنه (الصادق) عليه السلام قال: «لا يصلح الناس إلّا بإمام و لا تصلح الأرض إلّا بذلك» (6).
5- و عن الرّضا عليه السلام في حديث فان قال (قائل): «فلم جعل أولي الأمر و أمر بطاعتهم؟ قيل: لعلل كثيرة: منها: إن الخلق لمّا وقفوا على حد محدود و أمروا أن لا يتعدّوا ذلك الحدّ (7) لما فيه من فسادهم لم يكن يثبت ذلك و لا يقوم إلّا بأن يجعل عليهم فيه أمينا (باخذهم بالوقت عند ما أبيح لهم) (8) و يمنعهم من التعدّي و الدخول فيما (9) حظر عليهم لأنه لو لم يكن ذلك كذلك لكان أحد لا يترك لذّته و منفعته لفساد غيره، فجعل عليهم قيّما (10) يمنعهم من الفساد و يقيم فيهم الحدود و الأحكام.
و منها: إنّا لا نجد فرقة من الفرق و لا ملّة من الملل بقوا و عاشوا، إلّا بقيّم و رئيس لما لا بد لهم منه فى أمر الدين و الدنيا فلم يجز فى حكمه الحكيم أن يترك الخلق مما يعلم أنه لا بد لهم منه، و لا قوام لهم إلا به فيقاتلون به عدوّهم و يقسّمون به فيئهم و يقيم‏ (11) لهم جمعتهم و جماعتهم و يمنع ظالمهم من مظلومهم.
و منها: إنّه لو لم يجعل لهم إماما قيّما، أمينا، حافظا، مستودعا، لدرست الملّة و ذهب الدّين، و غيّرت السّنة، و الأحكام و لزاد فيه المبتدعون، و نقص منه الملحدون، و شبّهوا ذلك على المسلمين، لأنّا قد وجدنا الخلق منقوصين، محتاجين، غير كاملين، مع اختلافهم و اختلاف أهوائهم و تشتّت أنحائهم‏ (12) فلو لم يجعل قيّما، حافظا، لمّا جاء به الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)،
____________
(5) علل الشرائع: ج 1/ ص 196/ ب 153/ ح 7.
(6) علل الشرائع: ج 1/ ص 196/ ب 153/ ح 9.
(7) في المصدر: «تلك الحدود».
(8) كذا زيادة في المصدر، و الأصح سقط من نسختنا.
(9) في المصدر: «على ما».
(10) في المصدر: «قيّم».
(11) في المصدر: «و يقيمون به».
(12) في المصدر: «حالاتهم»
.
PAGE_SEPARATOR
لفسدوا على نحو ما بينّا (13) و غيّرت الشرائع و السنن و الأحكام و الايمان و كان فى ذلك فساد الخلق أجمعين» (14).
6- الاكمال- عن أمير المؤمنين عليه السلام في حديث: «اللّهم بلى لا تخلو الأرض من قائم للّه بحجة إمّا ظاهرا مشهورا (15) أو خائفا مغمورا (16) لئلّا تبطل حجج اللّه و بيّناته» (17).
7- و عنه (علي) عليه السلام، أنّه قال فى خطبته على منبر الكوفة: «اللّهم إنّه لا بدّ لأرضك من حجّة لك على خلقك، يهديهم إلى دينك (يعلّمهم) (18) و علمك لئلّا تبطل حجّتك و لا يضلّ تبع‏ (19) أوليائك بعد إذ هديتهم به، إمّا ظاهر ليس بالمطاع أو مكتتم او مترقّب، إن غاب عن النّاس شخصه فى حال هدنتهم‏ (20) فإنّ علمه و آدابه فى قلوب المؤمنين مثبتة، فهم بها عاملون» (21).
8- البصائر- عن الصّادق عليه السلام: «انّ اللّه جلّ و عزّ أجلّ و أعظم من أن يترك الأرض بغير إمام» (22).
9- و عنه عليه السلام: «لن تخلو الأرض من حجة عالم يحيي فيها ما يميتون من الحقّ ثمّ تلا هذه الآية: «يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِؤُا نُورَ اللَّهِ بِأَفْواهِهِمْ وَ يَأْبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَ لَوْ كَرِهَ الْكافِرُونَ» (23).
____________
(13) في المصدر: «بينّاه».
(14) علل الشرائع: ج 1/ ص 253/ ح 9/ ب 182. عيون الأخبار: ج 2/ ب 34/ ح 1/ ص 100.
(15) في المصدر: «ظاهر مشهور».
(16) في المصدر: «خائف مغمور».
(17) اكمال الدين: ج 1/ ب السادس و العشرون/ ح 2/ ص 294. و هكذا في المصدر ما يشبه الحديث مع اختلاف يسير و بصائر الدرجات: 506/ ب 10/ 15.
(18) زيادة في المصدر و الأصح أنه سقط من نسختنا.
(19) في المصدر: «أتباع».
(20) في المصدر: «هدايتهم».
(21) اكمال الدين و تمام النعمة: ج 1/ ب 26/ ح 11/ ص 302.
(22) بصائر الدرجات: 505/ ب 10/ ح 3.
(23) بصائر الدرجات: 507/ ب 10/ ح 17. و الآية: التوبة: 32
.
PAGE_SEPARATOR
10- المحاسن- عنه عليه السلام: «ما زالت الأرض الّا و للّه فيها حجّة يعرف الحلال و الحرام، و يدعو إلى سبيل اللّه، و لا تنقطع الحجّة من الأرض الّا أربعين يوما قبل يوم القيامة، فاذا رفعت الحجّة أغلق باب التّوبة و لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أن ترفع الحجة و أولئك شرار من خلق اللّه و هم الذين تقوم عليهم القيامة» (24).
## باب أنّ الأئمة لا تكون إلّا بالنّص‏
1- المعاني- عن السّجاد عليه السلام قال: «الإمام منّا لا يكون إلّا معصوما و ليست العصمة في ظاهر الخلق لتعرف‏ (25) و لذلك لا يكون إلّا منصوصا. فقيل له: يا ابن رسول اللّه فما معنى المعصوم؟ فقال: هو المعتصم بحبل اللّه‏ (26)، و حبل اللّه هو القرآن لا يفترقان إلى يوم القيامة، و الإمام يهدي إلى القرآن و القرآن يهدي إلى الإمام، و ذلك قول اللّه عزّ و جلّ‏ «إِنَّ هذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ» (27).
2- الاحتجاج- سعد بن عبد اللّه القمّي قال: سألت القائم عليه السلام في حجر أبيه عليه السلام فقلت أخبرني يا مولاي عن العلّة التي تمنع القوم من اختيار الإمام لأنفسهم؟
قال: «مصلح أو مفسد؟ قلت: مصلح. قال: هل يجوز أن تقع خيرتهم على المفسد بعد أن لا يعلم أحد ما يخطر ببال غيره من صلاح أو فساد؟ قلت: بلى. قال: فهي العلّة أيّدتها لك ببرهان تقبل ذلك عقلك؟ قلت: نعم.
قال: أخبرني عن الرّسل الّذين اصطفاهم اللّه و أنزل عليهم الكتب، و أيدهم بالوحي و العصمة، إذ هم أعلام الأمم و أهدى إلى ثبت الاختيار و منهم موسى و عيسى (عليهما السلام) هل يجوز مع وفور عقلهما و كمال علمهما اذا هما بالاختيار أن تقع خيرتهما، على المنافق‏ (28) و هما
____________
(24) المحاسن: 236/ ب 21/ 202. و البصائر: 504/ ب 10/ 1.
(25) في المصدر: «في ظاهر الخلقة فيعرف بها».
(26) أى أن معصوميته بسبب اعتصامه بالقرآن و عدم مفارقته عنه.
(27) معاني الأخبار: 132/ 1/ ب معنى عصمة الامام. و الآية: الإسراء: 9.
(28) لا يوجد في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
يظنّان أنه مؤمن؟ قلت: لا.
قال: فهذا موسى كليم اللّه مع وفور عقله، و كمال علمه، و نزول الوحي. عليه، اختار من أعيان قومه و وجوه عسكره لميقات ربّه سبعين رجلا، ممن لم يشك في إيمانهم و إخلاصهم، فوقعت‏ (29) خيرته على المنافقين. قال اللّه عز و جل: «وَ اخْتارَ مُوسى‏ قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقاتِنا» الآية (30)- فلمّا وجدنا اختيار من قد اصطفاه اللّه تعالى للنبوّة واقعا على الأفسد دون الأصلح و هو يظنّ أنه الأصلح دون الأفسد، علمنا أن لا اختيار لمن لا يعلم ما تخفى الصدور و ما تكنّ الضمائر، و ينصرف عنه السرائر و ان لا خطر لاختيار المهاجرين و الأنصار بعد وقوع خيرة الأنبياء على ذوي الفساد لما أرادوا أهل الصلاح» (31).
3- الخصال- عن الصّادق عليه السلام قال: «عرج بالنّبي (صلّى اللّه عليه و آله) مائة و عشرين مرّة ما من مرّة إلّا و قد أوصى اللّه عزّ و جلّ فيها النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) بالولاية لعليّ و الأئمة (عليهم السلام) من بعده أكثر ممّا أوصاه بالفرائض» (32).
4- الحميري- عن الكاظم عليه السلام قال: «ما وكّد اللّه على العباد في شي‏ء (مثل) (33) ما وكّد عليهم بالإقرار بالإمامة و ما جحد العباد شيئا ما (مما) جحدوها» (34).
5- البصائر- عن الصّادق عليه السلام قال: «كان لإسماعيل بن ابراهيم ابن صغير يحبّه و كان هوى إسماعيل فيه فأبى اللّه ذاك فقال: يا إسماعيل هو فلان فلمّا قضى اللّه الموت على إسماعيل و جاء وصيته فقال: يا بني إذا حضر الموت فافعل كما فعلت فمن أجل ذلك ليس يموت إمام إلّا أخبره اللّه إلى من يوصى» (35).
6- المناقب- عن أنس عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) في قوله تعالى: «يَخْلُقُ ما يَشاءُ
____________
(29) في المصدر: «فوقع».
(30) الأعراف- 154.
(31) الاحتجاج: ج 2/ ص 273/ ح 1.
(32) الخصال: 2/ ب المائة فما فوقه/ 3.
(33) كذا في المصدر.
(34) قرب الأسناد: 123.
(35) بصائر الدرجات: 494/ 2/ ح 4
.
PAGE_SEPARATOR
وَ يَخْتارُ» (36) إنّ اللّه خلق آدم من طين كيف يشاء، ثمّ قال: و يختار إنّ اللّه تبارك و تعالى اختارنى و أهل بيتي على جميع الخلق فانتجبنا، فجعلني الرّسول و جعل عليّ بن أبي طالب الوصي، ثمّ قال: ما كان لهم الخيرة يعني ما جعلت للعباد أن يختاروا لكنّي أختار ما أشاء فأنا و أهل بيتي صفوة اللّه و خيرته من خلقه.
ثمّ قال: سبحان اللّه تنزيها للّه عمّا يشركون كفّار مكّة، ثمّ قال: و ربّك يا محمّد يعلم ما تكنّ صدورهم من بغض المنافقين لك و لأهل بيتك و ما يعلنون بألسنتهم من الحبّ لك و لأهل بيتك» (37).
7- العيّاشي- عن الصّادق عليه السلام: «لمّا أمر اللّه [آدم‏] أن يوصى الى هبة اللّه أمره أن يسرّ ذلك فجرت السنّة بالكتمان فأوصى إليه و اسرّ ذلك» (38).
## باب من ورد عليه النّص بالإمامة و الوصيّة
1- المجالس- عن ابن عباس قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «لمّا عرج بي إلى السّماء السّابعة، و منها الى سدرة المنتهى و من السّدرة الى حجب النور ناداني ربّي جلّ جلاله: يا محمّد أنت عبدي و أنا ربّك فلي فاخضع، و إيّاي فاعبد، و عليّ فتوكّل، و بي فثق، فانّي رضيت لك عبدا، و حبيبا، و رسولا، و نبيّا، و بأخيك عليّ خليفة، و بابا فهو حجتي على عبادي، و إمام لخلقي، به يعرف أوليائي من أعدائي، و به يميّز حزب الشّيطان من حزبي، و به يقام ديني، و تحفظ حدودي، و تنفذ أحكامي.
و بك و به و بالأئمة من ولده أرحم عبادي، و إمائي و بالقائم منكم أعمّر أرضي، بتسبيحي و تقديسي و تهليلي و تكبيري و تمجيدي، و به أطهّر الأرض من أعدائي و أورثها أوليائي، و به أجعل كلمة الذين كفروا السفلى و كلمتي العليا، و به أحيي عبادي و بلادي‏
____________
(36) القصص: 68 و 89.
(37) مناقب آل أبى طالب: 1/ 256/ فصل في مفسداتها.
(38) تفسير العياشي: ج 1 ص 311 ح 79 من سورة المائدة، و البرهان: ج 2: 462 و اثبات الهداة: ج 1: 264
.
PAGE_SEPARATOR
بعلمي و له (به) أظهر الكنوز و الذخائر بمشيّتي، و ايّاه أظهر على الأسرار و الضّمائر بإرادتى، و أمدّه بملائكتي لتؤيده على انفاذ أمري و اعلان ديني، ذلك وليّي و مهديّ عبادي صدقا» (39).
2- و عن عليّ بن موسى الرّضا، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمّد، عن أبيه محمّد بن علي، عن أبيه عليّ بن الحسين، عن أبيه الحسين بن عليّ، عن أبيه علي بن أبي طالب (عليهم السلام) عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)، عن جبرئيل عن ميكائيل عن إسرافيل عن اللّه تعالى إنّه قال:
«أنا اللّه لا إله إلّا أنا، خلقت الخلق بقدرتي، فاخترت منهم من شئت من أنبيائى و اخترت من جميعهم محمدا (ص) حبيبا و خليلا و صفيّا، فبعثته رسولا إلى خلقى، و اصطفيت له عليا، فجعلته له أخا، و وصيا، و وزيرا، و مؤدّيا عنه من بعده إلى خلقى، و خليفتى على عبادي ليبيّن لهم كتابي و يسير فيهم بحكمي، و جعلته العلم الهادي من الضلالة و بابي الذي أوتى منه، و بيتى الذي من دخله كان آمنا من ناري و حصنى الّذي من لجأ إليه حصنته‏ (40) من مكروه الدّنيا و الآخرة. و وجهي الذي من توجّه إليه لم أصرف وجهي عنه أبدا و حجّتي فى السموات و الأرضين على جميع من فيهنّ من خلقي.
لا أقبل عمل عامل منهم إلّا بالاقرار بولايته مع نبوة أحمد رسولي، و هو يدي المبسوطة على عبادي و هو النّعمة التى أنعمت بها على من أحببته من عبادي، فمن أحببته من عبادي‏ (41) و تولّيته عرّفته ولايته و معرفته، و من أبغضته من عبادي أبغضته لانصرافه عن معرفته و ولايته، فبعزّتي حلفت و بجلالي أقسمت أنه لا يتولّى عليّا عبد من عبادي إلا زحزحته عن النّار و أدخلته الجنة، و لا يبغضه عبد من عبادي و يعدل عن ولايته إلّا أبغضته و أدخلته النار و بئس المصير و صلّى اللّه على رسوله محمد و آله» (42).
3- و عن الصّادق عن أبيه عن آبائه (عليهم السلام) قال: «قال رسول اللّه صلّى اللّه‏
____________
(39) أمالي الصدوق: 504/ مجلس 92/ 4.
(40) في المصدر: «حصنه».
(41) كلمة «من عبادى» غير مذكورة في المصدر.
(42) أمالى الصدوق: المجلس التاسع و العشرون/ ح 10/ ص 134
.
PAGE_SEPARATOR
عليه و آله لعلّي بن أبي طالب عليه السلام: يا علي أنت منّي بمنزلة هبة اللّه من آدم، و بمنزلة سام من نوح، و بمنزلة إسحاق بن إبراهيم، و بمنزلة هارون من موسى و بمنزلة شمعون من عيسى، إلّا أنّه لا نبيّ بعدي. يا عليّ أنت وصيّي و خليفتي، فمن جحد وصيّتك و خلافتك فليس منّي و لست منه، فأنا خصمه يوم القيامة.
يا علي أنت أفضل أمتي فضلا و أقدمهم سلما و أكرمهم علما و أوفرهم حلما و أشجعهم قلبا و أسخاهم كفّا. يا علي أنت الإمام بعدي و الأمير، و أنت الصّاحب بعدي و الوزير و مالك في أمّتي من نظير. يا علي أنت قسيم الجنّة و النّار، بمحبّتك يعرف الأبرار من الفجّار و يميّز بين الأشرار و الأخيار و بين المؤمنين و الكفار» (43).
بيان- ما تضمّنه هذا الحديث من أنّ «عليّا عليه السلام قسيم الجنة و النّار و أنّ بمحبته يعرف الأبرار من الفجّار» متواتر من طرق الخاصة، مستفيض برواية العامة. و كثير منها يشمل ساير الأئمة و قد ذكرنا طائفة منها في الوافي‏ (44) و الشافي فلا حاجة إلى إعادتها في هذا الكتاب.
4- و عن ابن عباس قال سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و هو على المنبر يقول و قد بلغه عن أناس من قريش إنكار تسميته لعليّ أمير المؤمنين، فقال «معاشر النّاس إنّ اللّه تعالى بعثني إليكم رسولا، فأمرني أن أستخلف عليكم عليّا أميرا ألا فمن كنت نبيّه، فانّ عليّا أميره، أمّره اللّه تعالى عليكم، و أمرني أن أعلّمكم ذلك لتسمعوا و تطيعوا إذا أمركم تأتمرون، و إذا نهاكم عن أمر تنتهون.
ألا فلا يأتمرنّ أحد منكم على عليّ في حياتي و لا بعد وفاتي، فانّ اللّه تعالى أمّره عليكم و سمّاه أمير المؤمنين و لم يسمّ أحدا من قبله بهذا الاسم، و لقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم في عليّ، فمن أطاعني فيه فقد أطاع اللّه، و من عصاني فيه فقد عصى اللّه تعالى، و لا حجة له عند اللّه تعالى و كان مصيره إلى ما قال اللّه في كتابه: «و من يعص اللّه و رسوله و يتعدّ حدوده يدخله نارا خالدا فيها» (45).
____________
(43) أمالي الصدوق: 47/ المجلس الحادي عشر/ 4.
(44) راجع الوافي ج 1/ كتاب الحجة.
(45) أمالي الصدوق: 332/ المجلس 63/ 11. و الآية: النساء 1464
.
PAGE_SEPARATOR
5- و عن السّجاد عن أبيه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام) أنّه جاء إليه رجل فقال له:
يا أبا الحسن إنّك تدعى أمير المؤمنين فمن أمّرك عليهم؟ قال اللّه أمّرني عليهم، فجاء الرجل إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقال: يا رسول اللّه أ يصدق عليّ فيما يقول إنّ اللّه أمّره على خلقه، فغضب النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) و قال:
«إنّ عليّا أمير المؤمنين بولاية من اللّه تعالى عقدها له فوق عرشه، و أشهد على ذلك ملائكته، أنّ عليّا خليفة اللّه و حجة اللّه، و أنّه لإمام المسلمين، طاعته مقرونة بطاعة اللّه، و معصيته مقرونة بمعصية اللّه، فمن جهله فقد جهلني، و من عرفه فقد عرفني، و من أنكر إمامته فقد أنكر نبوّتي، و من جحد إمرته فقد جحد رسالتي، و من دفع فضله فقد تنقّصني، و من قاتله قاتلني، و من سبّه فقد سبّني، لأنّه منّي، خلق من طيني، و هو زوج فاطمة ابنتي و أبو ولدي الحسن و الحسين (عليهم السلام).
ثمّ قال (صلّى اللّه عليه و آله): أنا و عليّ و فاطمة و الحسن و الحسين و تسعة من ولد الحسين حجج اللّه على خلقه، أعداؤنا أعداء اللّه و أولياؤنا أولياء اللّه» (46).
6- و عن الصّادق عن أبيه عن آبائه عن عليّ (عليهم السلام) قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يا عليّ أنت أخي، و وارثى، و وصيّي، و خليفتي في أهلي، و أمتي، في حياتي و بعد مماتي، محبّك محبّي، و مبغضك مبغضي.
يا علي أنت و أنا أبوا هذه الأمّة، يا علي أنت و أنا و الأئمة من ولدك سادة في الدّنيا و ملوك في الآخرة، من عرفنا فقد عرف اللّه و من أنكرنا فقد أنكر اللّه عزّ و جلّ» (47).
7- و عن ابن عمر قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «من فضّل أحدا من أصحابي على عليّ فقد كفر» (48).
8- و عن ابن عباس قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «من أنكر إمامة عليّ‏
____________
(46) أمالي الصدوق: 113/ ب 27/ ح 8. و معالم الزلفى: 25.
(47) أمالي الصدوق: 523/ المجلس 94/ 6.
(48) أمالي الصدوق: 522/ المجلس 94/ 4
.
PAGE_SEPARATOR
بعدي كان كمن أنكر نبوّتي و من أنكر نبوّتي كان كمن أنكر ربوبيّة ربّي‏ (49) عزّ و جلّ» (50).
9- و عن سلمان الفارسي (رحمه اللّه)، قال: سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «يا معشر المهاجرين و الأنصار، ألا أدلّكم على ما أن تمسّكتم به لن تضلّوا بعدي أبدا؟
قالوا: بلى يا رسول اللّه قال: هذا عليّ أخي، و وصيّي، و وزيري، و وارثي، و خليفتي، إمامكم فأحبّوه لحبّي و أكرموه لكرامتي، فانّ جبرئيل أمرني أن أقوله لكم» (51).
10- و في رواية الباقر عليه السلام. عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) في عليّ عليه السلام: «أنّه الصّديق الأكبر، و هو الفاروق يفرّق بين الحقّ و الباطل، من أحبّه هداه اللّه، و من أبغضه أبغضه اللّه، و من تخلّف عنه محقه اللّه» (52).
11- و في رواية ابن عبّاس عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «معاشر النّاس إنّ عليّا صدّيق هذه الأمّة، و فاروقها، و محدّثها، إنّه هارونها، و يوشعها، و آصفها، و شمعونها، إنّه باب حطّتها، و سفينة نجاتها، انّه طالوتها، و ذو قرنيها. معاشر النّاس انّه محنة الورى، و الحجة العظمى، و الآية الكبرى، و امام أهل الدّنيا و العروة الوثقى» الحديث‏ (53).
12- الأمالي- عن أبي ذر (رحمه اللّه)، عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «إنّما مثل أهل بيتى فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى و من تخلّف عنها غرق، و مثل باب حطّة من دخله نجا و من لم يدخله هلك» (54).
____________
(49) في المصدر: «ربوبية ربة».
(50) أمالي الصدوق: 522/ المجلس 94/ 5.
(51) أمالي الصدوق: 385/ المجلس 72/ 21. و أمالى الطوسي: ج 1/ المجلس 8/ 227.
(52) أمالي الصدوق: 180/ ب 38/ ح 37.
(53) أمالي الصدوق: 35/ المجلس 8/ 4 ضمن حديث طويل، و مشارق أنوار اليقين: 56. و كنز الفوائد: 1/ 68 مع اختلاف يسير.
(54) أمالي الطوسي: ج 1 ب 12 ص 359 بدون زيادة الأخيرة، و بشارة المصطفى: ص 106، و ذخائر العقبى:
ص 20 بدون (ما بعد غرق) و اضافة: «و من تعلق بها فاز و من تخلف عنها زج في النار»، و جامع الاخبار: ص 198، و دعائم الاسلام: ج 1 ص 80 و مناقب الامام علي بن أبى طالب: ص 132 ح 173 و 174 و 175 و 176 و 177 و في الأخير زيادة: «و من قاتلنا في آخر الزمان فكأنّى قاتل مع الدجال». و الصواعق: ص 234، و ينابيع المودة
PAGE_SEPARATOR
13- الاكمال- عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إنّي امرؤ مقبوض و أوشك أن ادعى فأجيب، و قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أفضل من الآخر كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، فانّهما لن يفترقا حتّى يردا عليّ الحوض» (55).
14- و عن زيد بن أرقم قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّي تارك فيكم ما إن تمسّكتم به لن تضلّوا، كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، و إنّهما لن يفترقا حتّى يردا عليّ الحوض» (56) و (زاد في رواية الأخرى) فانظروا كيف تخلفوني فيهما» (57).
15- و زاد في رواية أبي ذر-: «ألا و إنّ مثلهما فيكم كسفينة نوح من ركب فيها
____________
ص 28 و أرجح المطالب ص 330 و الخطيب في تاريخ بغداد ج 12 ص 91، و ابن كثير الدمشقى في تفسيره ج 9 ص 115 و الخصائص الكبرى ج 2 ص 266 و الحاكم في المستدرك ج 3 ص 150 و ج 2 ص 343 و الطبراني في المعجم الكبير ص 130 و 131 و المعجم الصفير ص 78 و الخطيب التبريزى في مشكاة المصابيح ص 573 و حلية الاولياء ج 4 ص 306 ميزان الاعتدال ج 1 ص 224 و ج 1 ص 482 ح 182 و المعارف و ابن قتيبة ص 86 و عيون الاخبار له ج 1 ص 211 و تاريخ الخلفاء ص 573 و منتخب كنز العمال ج 5 ص 91 و الكنى و الأسماء للحافظ الدولابي ج 1 ص 76.
(55) كمال الدين: ج 1 ص 236 ح 49 ب 22 و ص 237، و ذخائر العقبى: ص 16 ب فضائل أهل البيت، مع اختلاف.
(56) و كمال الدين: ج 1 ص 273 ح 54 ب 22، و عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 62 ح 259، العمدة: ص 72 ب 11 ح 89 مع زيادة «أحدهما أعظم من الآخر و هو كتاب اللّه حبل محدود من السماء الى الارض»، و صحيح الترمذي: ج 5 ص 663، و جامع الأصول: ج 1 ص 945 و 873 و مثله 943، و ينابيع المودة: ص 28 و أنساب الأشراف: ج 1 ص 315 ح 46، و مستدرك الحاكم: ج 3 ص 109، و مناقبا لخوارزمي: ص 93 ب 14 و تاريخ دمشق ج 2 ص 36 ح 52 و النسائى في خصائص أمير المؤمنين (ع): ص 93، و ذخائر العقبى: ص 16 ب فضائل اهل البيت.
(57) كمال الدين: ج 1 ص 238 ب 22 ح 56، و أمالى الصدوق: ص 62 ب 15 ح 11 ضمن حديث طويل، العمدة: ص 68 ب 11 ح 82، و مسند أحمد: ج 3 ص 26، و فضائل الصحابة لأحمد بن حنبل: ج 2 ص 585 ح 990، و مناقب ابن المغازلي: ص 235 و الدر المنثور: ج 6 ص 7 و ذخائر العقبى: ص 16 ب فضائل أهل البيت‏
.
PAGE_SEPARATOR
نجا و من تخلف عنها غرق» (58).
16- المعاني- عن الصادق عليه السلام عن آبائه عن الحسين (عليهم السلام) قال: «سئل أمير المؤمنين، عن معنى قول رسول اللّه، (صلّى اللّه عليه و آله): (إنّي مخلّف فيكم الثّقلين: كتاب اللّه و عترتي) من العترة؟ فقال: أنا، و الحسن، و الحسين، و الأئمة التسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم و قائمهم، لا يفارقون كتاب اللّه و لا يفارقهم حتّى يردا (59) على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) حوضه» (60).
بيان- معنى عد مفارقتهما أنّ علم القرآن عندهم و علمهم مستفاد من القرآن.
17- العيون- عن الرضا عن آبائه (عليهم السلام) قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): من كنت مولاه، فعليّ مولاه، اللّهم وال من والاه، و عاد من عاداه، و أعن من أعانه و انصر من نصره‏ (61) و اخذل عدوّه، و كن له و لولده، و أخلفه فيهم بخير، و بارك لهم فيما اعطيتهم‏ (62)، و أيّدهم بروح القدس، و احفظهم حيث توجّهوا من الأرض و اجعل الإمامة فيهم و اشكر من أطاعهم، و أهلك من عصاهم، إنّك قريب مجيب» (63).
18- المجالس- عن السّجاد عليه السلام انّه سئل ما معنى قول النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «من كنت مولاه فعليّ مولاه؟ قال: أخبرهم أنّه الإمام بعده» (64).
19- العيون- عن الرضا عليه السلام قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): من‏
____________
(58) كمال الدين: ج 1 ص 239 ب 22 ح 59، و بشارة المصطفى: 106 و العمدة: ص 359 ح 695 و مناقب ابن المغازلي: 133 ح 275 و تذكرة الخواص: 291 من كتاب موج البحرين و معجم الصغير: ج 1 ص 139 و مشكاة المصابيح: ص 573 و الخصائص الكبرى: ج 2 ص 266 و العارف لابن قتيبة: ص 86 و عيون الاخبار لابن قتيبة: ج 1 ص 211 و تاريخ الخلفاء ص 573 و الصواعق المحرقة: ص 174.
(59) في المصدر: «يردوا».
(60) معاني الأخبار: ص 90 ب معنى الثقلين و القرة ح 4.
(61) في المصدر: «و أخذل من خذله» و هو الأصح كما في غيره.
(62) في المصدر: «تعطيهم».
(63) عيون أخبار الرضا (ع): ج 2 ص 59 ح 227.
(64) معاني الأخبار: 65/ باب معنى قول النبي/ ح 1. و أمالى الصدوق: 106/ ب 26/ 2
.
PAGE_SEPARATOR
أحبّ أن يركب سفينة النجاة، و يستمسك بالعروة الوثقى و يعتصم بحبل اللّه المتين فليوال عليا بعدي، و ليعاد عدوّه و ليأتمّ بالأئمة الهداة من ولده فإنهم خلفائي و أوصيائى، و حجج اللّه على الخلق بعدي، و سادة أمتى و قادة الأتقياء إلى الجنة، حزبهم حزبي و حزبي حزب اللّه و حزب أعدائهم حزب الشيطان» (65).
20- النرسي- عن ابن عباس قال: خطب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقال: «معاشر النّاس، إنّ اللّه أوحى إلى أنّي مقبوض و إنّ ابن عمّي هو أخي، و وصيّي و وليّ اللّه و خليفتي، و المبلّغ عنّي و هو إمام المتّقين، و قائد الغرّ المحجّلين، و يعسوب الدّين، إن استرشدتموه أرشدكم، و إن تبعتموه نجوتم، و إن أطعتموه فاللّه أطعتم، و إن عصيتموه فاللّه عصيتم، و إن بايعتموه فاللّه بايعتم، و ان نكثتم بيعته فبيعة اللّه نكثتم، إنّ اللّه عزّ و جلّ أنزل عليّ القرآن و على سفيره، فمن خالف القرآن ضلّ، و من تبع غير عليّ ذلّ‏ (66).
معاشر النّاس ألا إنّ أهل بيتى خاصّتي، و قرابتي و أولادي و ذريّتي و لحمي و دمي و وديعتي و إنّكم مجموعون غدا و مسئولون من الثّقلين‏ (67)، فانظروا كيف تخلفوني فيهم، فمن آذاهم فقد آذاني، و من ظلمهم فقد ظلمني، و من نصرهم فقد نصرني، و من أعزّهم فقد أعزّني، و من طلب الهدى من غيرهم، فقد كذّبني فاتقوا اللّه و انظروا ما أنتم قائلون غدا فانّي خصم لمن كان خصمهم و من كنت خصمه فالويل له» (68).
21- الكنز- عن ابن عباس قال دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام فقلت: يا أبا الحسن أخبرني بما أوصى إليك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)؟ قال: «سأخبركم إنّ اللّه اصطفى لكم الدّين و ارتضاه و أتمّ نعمته عليكم و كنتم أحقّ بها و أهلها، و إنّ اللّه أوحى إلى نبيّه أن يوصي إلي. فقال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): يا عليّ احفظ وصيّتي، و ارع ذمامي، و أوف بعهدي، و أنجز عداتي، و اقض ديني،
____________
(65) عيون أخبار الرضا: ج 1/ ب 28/ ح 43 ص 292، أمالي الصدوق: ص 13.
(66) في المصدر: «زل» بمعنى «الخطأ» و في أمالي الصدوق: «هلك».
(67) في المصدر: «و مساءلون عن الثقلين».
(68) مشارق أنوار اليقين: 52. و في أمالي الصدوق: 62/ ب 15/ ح 11 على اختلاف في ألفاظه‏
.
PAGE_SEPARATOR
و أحي سنّتي [و قوّمها]، وادع إلى ملّتي، لأنّ اللّه تعالى اصطفاني و اختارني، فذكرت دعوة أخي موسى، فقلت: اللّهم اجعل لي وزيرا من أهلي كما جعلت هارون من موسى، فاوحى اللّه عزّ و جلّ إليّ: إنّ عليّا وزيرك و ناصرك و الخليفة من بعدك.
ثمّ يا عليّ أنت من أئمة الهدى، و أولادك [أولادي‏] منك، فأنتم قادة الهدى و التّقى، و الشّجرة الّتي أنا أصلها و أنتم فرعها، فمن تمسّك بها فقد نجا، و من تخلّف عنها فقد هلك. و هوى، و أنتم الذين أوجب اللّه تعالى مودّتكم و ولايتكم، و الذين ذكرهم اللّه في كتابه و وصفهم لعباده، فقال عزّ و جلّ من قائل: «إِنَّ اللَّهَ اصْطَفى‏ آدَمَ وَ نُوحاً وَ آلَ إِبْراهِيمَ وَ آلَ عِمْرانَ عَلَى الْعالَمِينَ ذُرِّيَّةً بَعْضُها مِنْ بَعْضٍ وَ اللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ» (69) فأنتم صفوة اللّه من آدم و نوح و آل ابراهيم و آل عمران و أنتم الأسرة من اسماعيل و العترة الهادية [الطاهرة] من محمد» (70).
22- الاكمال- عن جابر بن يزيد الجعفي قال سمعت جابر بن عبد اللّه الأنصارى يقول: لمّا أنزل اللّه عزّ و جلّ على نبيّه محمد (صلّى اللّه عليه و آله)‏ «يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ» (71) قلت: يا رسول اللّه عرفنا اللّه و رسوله، فمن أولو الأمر الذين قرن اللّه طاعتهم بطاعتك؟ فقال (صلّى اللّه عليه و آله):
«هم خلفائي يا جابر، و أئمة المسلمين من بعدي أوّلهم عليّ بن أبي طالب، ثمّ الحسن، ثمّ الحسين، ثمّ عليّ بن الحسين، ثمّ محمّد بن عليّ المعروف [في التوراة] بالباقر، و ستدركه يا جابر، فاذا لقيته فأقرئه منّي السلام، ثمّ الصادق جعفر بن محمّد، ثمّ موسى بن جعفر، ثمّ عليّ بن موسى، ثمّ محمّد بن عليّ، ثمّ عليّ بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثمّ سميّي و كنيّي حجة اللّه في أرضه، و بقيته في عباده ابن الحسن بن عليّ، ذاك الّذي يفتح اللّه تعالى ذكره على يديه مشارق الأرض و مغاربها، ذاك الّذي يغيب عن شيعته و أوليائه غيبة لا يثبت فيها على القول بإمامته إلّا من امتحن اللّه قلبه للإيمان.
____________
(69) آل عمران 3: 33.
(70) اثبات الهداة: 3/ 84/ ح 785، و البرهان: 1/ 279/ ح 16. و تأويل الآيات الظاهرة: 1/ 106/ ح 13.
(71) النساء: 59
.
PAGE_SEPARATOR
قال جابر: فقلت له: يا رسول اللّه فهل ينتفع الشيعة به في غيبته؟ فقال: [أي‏] و الّذي بعثني [بالنبوّة] يستضيئون بنوره، و ينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع النّاس بالشّمس و إن تجلّلها سحاب، يا جابر هذا من مكنون سرّ اللّه، و مخزون علم اللّه، فاكتمه إلّا عن أهله.
قال جابر بن يزيد: فدخل جابر بن عبد اللّه [الانصاري‏] على عليّ بن الحسين (صلوات اللّه و سلامه عليه) فبينما هو يحدّثه إذ خرج محمّد بن عليّ الباقر عليه من عند نسائه و على رأسه ذؤابة و هو غلام، فلمّا بصر به جابر ارتعدت فرائصه، و قامت كلّ شعرة على بدنه و نظر إليه مليّا، ثم قال له: يا غلام أقبل فأقبل، ثم قال له: أدبر فأدبر، فقال جابر: شمائل رسول اللّه و ربّ الكعبة.
ثمّ قام فدنا منه، و قال له: ما اسمك يا غلام؟ فقال: محمّد، قال ابن من؟ قال:
ابن عليّ بن الحسين، قال: يا بني فدتك نفسى فأنت إذا الباقر؟ قال: نعم. قال (صلوات اللّه عليه) فأبلغني ما حملك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، فقال جابر: يا مولاى إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بشّرني بالبقاء إلى أن ألقاك و قال لي: اذا لقيته فاقرئه منّي السّلام، فرسول اللّه يا مولاى يقرأ عليك السّلام.
فقال أبو جعفر (صلوات اللّه عليه): يا جابر على رسول اللّه السّلام ما دامت السّماوات و الأرض و عليك يا جابر كما بلغت السّلام، فكان جابر بعد ذلك يختلف إليه و يتعلّم منه، فسأله محمّد بن عليّ (صلوات اللّه عليه) شي‏ء.
فقال [له‏] جابر: و اللّه لا دخلت في نهي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقد أخبرني أنّكم أئمة الهداة من أهل بيته من بعده، أحلم النّاس صغارا، و أعلم النّاس كبارا، و قال لا تعلّموهم فهم أعلم منكم، فقال أبو جعفر (صلوات اللّه عليه): صدق جدّي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إنّي لأعلم منك بما سألتك عنه و لقد أوتيت الحكم صبيّا كلّ ذلك بفضل اللّه علينا و رحمته لنا أهل البيت» (72).
23- و عن جابر الأنصاري، قال: دخلت على فاطمة (صلوات اللّه عليها) و بين يديها
____________
(72) كمال الدين: 1/ 253/ ح 3، و أعلام الورى: 397، و مناقب ابن شهرآشوب: 1/ 242، و كفاية الأثر: 53.
و تأويل الآيات الطاهرة: 1/ 135/ ح 13
.
PAGE_SEPARATOR
لوح فيها أسماء الأوصياء من ولدها فعدّدت اثني عشر آخرهم القائم، ثلاثة منهم محمّد و أربعة منهم عليّ (صلوات اللّه عليهم أجمعين) » (73).
24- و عن الصّادق عن أبيه عن أبيه عن عليّ عليه السلام قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) اثنا عشر من أهل بيتي أعطاهم اللّه (تعالى) فهمي و علمي و حكمتي و خلقهم من طينتي، فويل للمتكبّرين عليهم بعدي، القاطعين فيهم صلتي، ما لهم لا انالهم اللّه شفاعتي» (74).
25- و عن السجّاد عن أبيه عن جدّه قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله):
[الأئمة] بعدي اثنا عشر أوّلهم أنت يا عليّ و آخرهم القائم الذي يفتح اللّه عزّ و جلّ على يديه مشارق الأرض و مغاربها» (75).
26- الحسن بن أبي كش باسناده عن سلمان الفارسى رضي اللّه عنه قال: دخلت على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فلما نظر إليّ قال: «يا سلمان إن اللّه عزّ و جلّ لم يبعث نبيّا و لا رسولا إلّا لا جعل له اثنى عشر نقيبا قال: قلت يا رسول اللّه: قد عرفت هذا من [اهل‏] (76) الكتابين قال: يا سلمان فهل علمت نقبائى الاثنى عشر الّذين اختارهم اللّه للإمامة من بعدي؟ فقلت: اللّه و رسوله أعلم.
قال: يا سلمان خلقني اللّه من صفاء [صفوة] (77) نوره، فدعاني فأطعته، و خلق من نوري عليّا فدعاه إلى طاعته فأطاعه و خلق من نوري و نور عليّ فاطمة فدعاها فاطاعته، و خلق منّي و من عليّ و من فاطمة الحسن و الحسين فدعاهما فاطاعاه، فسمّانا اللّه عزّ و جلّ بخمسة أسمائه، فاللّه المحمود، و أنا محمّد و اللّه العليّ و هذا عليّ و اللّه فاطر و هذه فاطمة و اللّه الاحسان و هذا الحسن و اللّه المحسن، و هذا الحسين، ثمّ خلق من نور الحسين تسعة أئمة فدعاهم فأطاعوه قبل أن يخلق اللّه سماء مبنية أو أرضا مدحية أو هواء أو ملكا أو بشرا و كنّا
____________
(73) كمال الدين: 1/ 269/ ب 24/ ح 13، و ص 312 و 313/ ح 3 و 4 مثله.
(74) كمال الدين: 1/ 281/ ب 24/ ح 33.
(75) كمال الدين: 1/ 282/ ب 24/ ح 35.
(76) كذا في البرهان.
(77) كذا في البرهان‏
.
PAGE_SEPARATOR
بعلمه أنوارا نسبّحه و نسمع له و نطيعه.
قلت: يا رسول اللّه بأبي أنت و أمّي ما لمن عرف هؤلاء؟ فقال: يا سلمان من عرفهم حقّ معرفتهم و اقتدى بهم فوالى وليّهم و تبرّأ من عدّوهم، فهو و اللّه منّا يرد حيث نرد و يسكن حيث نسكن. قلت: يا رسول اللّه يكون ايمان بهم بغير معرفتهم بأسمائهم و أنسابهم؟ فقال: لا يا سلمان.
فقلت: يا رسول اللّه فانّى لي بهم؟ قال: «قد عرفت إلى الحسين ثمّ سيّد العابدين عليّ بن الحسين، ثمّ ابنه محمّد بن عليّ باقر علم الأولين و الآخرين من النبيّين و المرسلين، ثمّ ابنه جعفر بن محمّد لسان اللّه الصّادق، ثمّ موسى بن جعفر الكاظم غيظه صبر في اللّه، ثمّ عليّ بن موسى الرّضا لأمر اللّه، ثمّ محمّد بن عليّ الجواد المختار من خلق اللّه، ثم علي بن محمد الهادي الى اللّه، ثم الحسن بن علي الضامن الأمين العسكري، ثم ابنه محمّد بن الحسن المهدي الناطق القائم بحق اللّه».
قال سلمان: فسكت ثم قلت: يا رسول اللّه ادع لي بادراكهم، قال: يا سلمان إنّك مدركهم و أمثالك و من توالاهم بحقيقة المعرفة. قال سلمان: فشكرت اللّه كثيرا ثم قلت: يا رسول اللّه مؤجّل الى عهدهم؟ فقال: يا سلمان اقرأ «فَإِذا جاءَ وَعْدُ أُولاهُما بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِباداً لَنا أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجاسُوا خِلالَ الدِّيارِ وَ كانَ وَعْداً مَفْعُولًا ثُمَّ رَدَدْنا لَكُمُ الْكَرَّةَ عَلَيْهِمْ وَ أَمْدَدْناكُمْ بِأَمْوالٍ وَ بَنِينَ وَ جَعَلْناكُمْ أَكْثَرَ نَفِيراً» (78).
قال سلمان: فاشتدّ بكائي و شوقي فقلت: يا رسول اللّه بعهد منك؟ فقال: أي و الّذي أرسل محمّدا إنّه لعهد منّي و لعلي و فاطمة و الحسن و الحسين و تسعة أئمة و كلّ من هو منّا و مظلوم فينا. أي و اللّه يا سلمان، ثم لنحضرن ابليس و جنوده، و كل من محض الإيمان محضا و محض الكفر محضا، حتّى نؤخذ بالقصاص، و الأوتار و التراث و لا يظلم ربّك أحدا، و نحن نأول هذه الآية «وَ نُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَ نَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَ نَجْعَلَهُمُ الْوارِثِينَ وَ نُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَ نُرِيَ فِرْعَوْنَ وَ هامانَ وَ جُنُودَهُما مِنْهُمْ ما كانُوا يَحْذَرُونَ» (79).
____________
(78)- الأسراء 17: 5.
(79)- القصص: 5
.
PAGE_SEPARATOR
قال سلمان: فقمت من بين يدي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و ما يبالي سلمان متى لقي الموت أو لقيه» (80).
## باب فضل نبيّنا و أوصيائه على سائر الخلق‏
1- الاكمال- عن الرّضا عليه السلام عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام) قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): ما خلق اللّه خلقا أفضل منّي و لا أكرم عليه منّي. قال عليّ عليه السلام فقلت: يا رسول اللّه فأنت أفضل أم جبرئيل عليه السلام؟ فقال: يا عليّ إنّ اللّه تبارك و تعالى فضّل أنبياءه المرسلين على ملائكته المقرّبين و فضّلني على جميع النبيّين و المرسلين و الفضل بعدي لك يا عليّ و للأئمة من بعدك، و إنّ الملائكة لخدّامنا و خدّام محبّينا.
يا عليّ الذين يحملون العرش و من حوله يسبّحون بحمد ربّهم و يستغفرون للذين آمنوا بربّهم و بولايتنا. يا عليّ لو لا نحن ما خلق اللّه تعالى آدم و لا حواء و لا لجنة و الا النّار و لا السماء و لا الأرض و كيف لا نكون أفضل من الملائكة و قد سبقناهم الى التّوحيد و معرفة ربّنا عزّ و جلّ و تسبيحه و تقديسه و تهليله لأنّ أوّل من خلق اللّه أرواحنا فأنطقنا بتوحيده و تمجيده.
ثم خلق الملائكة. فلمّا شاهدوا أرواحنا نورا واحدا استعظموا أمورنا فسبّحنا لتعلم الملائكة أنّا خلق مخلوقون، و أنّه منزّه عن صفاتنا فسبحت الملائكة لتسبيحنا و نزهته عن صفاتنا، فلمّا شاهدوا عظم شأننا هلّلنا لتعلم الملائكة أن لا إله إلّا اللّه و أنّا عبيد و لسنا بآلهة نحبّ‏ (81) أن نعبد معه أو دونه فلمّا شاهدوا كبر محلّنا كبّرنا اللّه لتعلم الملائكة أنّ اللّه أكبر من أن ينال و أنّه عظيم المحل، فلمّا شاهدوا ما جعله اللّه لنا من العزة و القوة، قلنا لا حول و لا قوة إلّا باللّه‏
____________
(80)- و دلائل الامامة: 237 مع اختلاف في الفاظه، في تفسير البرهان: 3/ 219/ ح 9، و مختصر البصائر.
(81)- في علل الشرائع: «يجب أن نعبد»
.
PAGE_SEPARATOR
العليّ العظيم لتعلم الملائكة أن لا حول و لا قوة إلّا باللّه.
فقالت الملائكة: لا حول و لا قوة إلّا باللّه، فلمّا شاهدوا ما أنعم اللّه به علينا و أوجبه لنا من فرض الطاعة، قلنا: الحمد للّه لتعلم الملائكة ما يحقّ للّه تعالى ذكره علينا من الحمد على نعمه. فقالت الملائكة: الحمد للّه فبنا اهتدوا إلى معرفة توحيد اللّه و تسبيحه و تهليله و تحميده و تمجيده.
ثمّ إنّ اللّه تعالى خلق آدم عليه السلام و أودعنا صلبه و أمر الملائكة بالسجود له تعظيما لنا و اكراما و كان سجودهم للّه عزّ و جلّ عبودية، و لآدم اكراما و طاعة لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون أفضل من الملائكة و قد سجدوا لآدم كلّهم أجمعون.
و إنه لمّا عرج بي إلى السماء أذّن جبرئيل مثنى مثنى و أقام مثنى مثنى، ثمّ قال لي:
تقدّم يا محمّد فقلت: يا جبرئيل أ تقدّم عليك؟ فقال: نعم لأنّ اللّه تبارك و تعالى فضّل أنبياءه على ملائكته أجمعين و فضّلك خاصة، فتقدمت و صلّيت بهم و لا فخر، فلمّا انتهينا الى حجب النور.
قال لي جبرئيل عليه السلام: تقدّم يا محمّد و تخلّف عنّي فقلت: يا جبرئيل في مثل هذا الموضع تفارقني. فقال: يا محمّد إنّ هذا انتهاء حدّي الّذي وضعني اللّه عزّ و جلّ فيه الى هذا المكان فان تجاوزت احترقت أجنحتي لتعدي حدود ربّي جلّ جلاله فرجّ في النّور رجّة حتّى انتهيت إلى حيث ما شاء اللّه من علوّ ملكوته.
فنوديت يا محمّد فقلت: لبّيك ربّي و سعديك تباركت و تعاليت فنوديت: يا محمّد أنت عبدي و أنا ربّك فإيّاي فاعبد، و عليّ فتوكّل، فانّك نوري في عبادي، و رسولي إلى خلقي، و حجّتي في بريتي لمن تبعك خلقت جنّتي، و لمن خانك خلقت ناري، و لأوصيائك أوجبت كرامتي، و لشيعتهم ثوابي. فقلت: يا ربّ و من أوصيائي فنوديت: يا محمّد أوصياؤك المكتوبون على ساق عرشي، فنظرت و أنا بين يدي ربّي الى ساق العرش.
فرأيت اثنى عشر نورا في كلّ نور سطر أخضر مكتوب عليه اسم وصيّ من أوصيائي، أوّلهم عليّ بن أبي طالب، و آخرهم مهدي أمّتي. فقلت: يا ربّ أ هؤلاء أوصيائي من بعدي؟
فنوديت: يا محمّد هؤلاء أوليائي و أحبائي و أصفيائي و حججي بعدك على بريّتي و هم أوصياؤك‏
PAGE_SEPARATOR
و خلفاؤك و خير خلقي بعدك، و عزتي و جلالي لأظهرنّ بهم ديني، و لأعلينّ بهم كلمتى، و لأطهرنّ الأرض بآخرهم من أعدائي، و لأمكنه مشارق الأرض و مغاربها، و لأسخرنّ له الرياح و لأذلّلنّ له الرقاب الصعاب، و لأرقّينّه في الأسباب، و لأنصرنّه بجندي و لأؤيدنّه بملائكتي، حتّى يعلن دعوتي و يجمع الخلق على توحيدي، ثمّ لأديمنّ ملكه و لأداولنّ الأيام بين أوليائي إلى يوم القيامة» (82).
2- و عن الصّادق عليه السلام عن أبيه عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليهم السلام) قال:
«قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) لما أسرى بي إلى السّماء، أوحى إليّ ربّي جلّ جلاله فقال: يا محمّد اطّلعت على الأرض اطلاعة، فاخترتك منها فجعلتك نبيّا و شققت لك من اسمي اسما، فأنا المحمود و أنت محمّد.
ثمّ اطّلعت الثانية فاخترت منها عليّا، و جعلته وصيّك و خليفتك و زوج ابنتك و أبا ذريّتك، و شققت له اسما من أسمائي، فانا العليّ الأعلى و هو عليّ، و خلقت فاطمة و الحسن و الحسين من نور كما، ثم عرضت ولايتهم على الملائكة، فمن قبلها كان عندي من المقرّبين، يا محمّد لو أنّ عبدا عبدني حتّى ينقطع و يصير كالشن البالي، ثم أتاني جاحدا لولايتهم ما أسكنته جنّتي و لا أظللته تحت عرشي. يا محمّد تحبّ أن تراهم؟ قلت: نعم يا ربّ، فقال عزّ و جلّ: ارفع رأسك فرفعت رأسي و إذا أنا بأنوار عليّ و فاطمة و الحسن و الحسين، و عليّ بن الحسين، و محمّد بن عليّ، و جعفر بن محمّد، و موسى بن جعفر، و عليّ بن موسى، و محمد بن علي، و علي بن محمد، و الحسن بن علي، و محمد بن الحسن القائم في وسطهم كأنّه كوكب دريّ.
قلت: يا رب و من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الأئمة و هذا القائم الّذي يحلّل حلالي و يحرّم حرامي و به أنتقم من أعدائي، و هو راحة لأوليائي، و هو الّذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين و الجاحدين و الكافرين، فيخرج اللّات و العزّى طريّين فيحرقهما، فلفتنة النّاس يومئذ بهما أشدّ من فتنة العجل السّامريّ» (83).
____________
(82) اكمال الدين: 1/ 254/ ب 23/ ح 4، و علل الشرائع: 1/ 5 ب 7 ح 1، و عيون أخبار الرضا:
1/ 262/ ب 25/ ح 22.
(83) اكمال الدين: 1/ 252/ ب 23/ ح 2
.
PAGE_SEPARATOR
3- و عن الرّضا عليه السلام قال: «قال آدم لمّا أكرمه اللّه باسجاد ملائكته و بادخاله الجنة قال في نفسه: هل خلق [اللّه‏] بشرا أفضل منّي؟ فعلم اللّه عزّ و جلّ ما وقع في نفسه، فناداه اللّه عز و جل ارفع رأسك يا آدم، فانظر إلى ساق عرشي، فرفع آدم رأسه فنظر الى ساق العرش، فوجد عليه مكتوبا لا إله إلّا اللّه، محمّد رسول اللّه، عليّ بن أبي طالب أمير المؤمنين و زوجته سيدة نساء العالمين و الحسن و الحسين سيدا شباب أهل الجنة.
فقال: يا ربّ من هؤلاء؟ فقال عز و جل: هؤلاء من ذريتك و هم خير منك و من جميع خلقي، و لو لا هم ما خلقتك و لا خلقت الجنة و النّار و لا السّماء و لا الأرض، فإياك و أن تنظر إليهم بعين الحسد، فاخرجك عن جواري، فنظر إليهم بعين الحسد، و تمنّى منزلتهم، فتسلط عليه الشيطان فأكل من الشجرة» (84).
4- الامام- في حديث طويل قال: «لما زلّت من آدم الخطيئة فاعتذر الى ربّه عزّ و جلّ فقال: يا رب تب عليّ، فاقبل معذرتي واعدني الى مرتبتي و ارفع لديك درجتى فلقد تبين نقص الخطيئة و ذلها بأعضائي و ساير بدنى. قال اللّه تعالى: يا آدم أ ما تذكّر أمرى إيّاك أن تدعوني بمحمّد و آله الطيبين عند شدائدك و دواهيك و في النوازل تبهظك.
قال آدم: يا ربّ بلى، قال اللّه عزّ و جلّ فبهم [فتوسل‏] (85) بمحمّد و عليّ و فاطمة و الحسن و الحسين خصوصا فادعني اجبك الى ملتمسك و ازدك فوق مرادك. فقال آدم: يا ربّ و إلهي قد بلغ عندك من محلّهم انّك بالتّوسل إليهم [بهم‏] (86) تقبّل توبتي و تغفر خطيئتى و أنا الّذي أسجدت له ملائكتك و أبحته جنّتك و زوّجته حوا أمتك و أخدمته كرام ملائكتك.
قال اللّه: يا آدم إنّما أمرت الملائكة بتعظيمك بالسجود اذ كنت وعاء لهذه الأنوار و لو كنت سألتنى بهم قبل خطيئتك أن أعصمك منها، و ان أفطنك لدواعي ابليس حتّى تحترز منها لكنت قد فعلت‏ (87) ذلك، و لكنّ المعلوم في سابق علمي يجرى موافقا لعلمي. و الآن، فبهم‏
____________
(84)- عيون أخبار الرضا: 1/ 306/ ب 27/ ح 67، و معاني الأخبار: 124/ 1.
(85)- كذا في المصدر.
(86)- كذا في المصدر.
(87)- في المصدر: «فكنت قد جعلت ذلك»
.
PAGE_SEPARATOR
فادعني لأجيبك، فعند ذلك قال: اللّهم بجاه محمّد و آل محمّد الطيبين بجاه محمّد و عليّ و فاطمة و الحسن و الحسين و الطيّبين من الهم لما تفضّلت بقبول توبتي و غفران زلّتي و اعادتي من كراماتك إلى مرتبتي.
ثمّ قال اللّه عزّ و جلّ: قد قبلت تو بتك و اقبلت برضوانى عليك، و صرفت آلائي و نعمائي أليك، و اعدّتك الى مرتبتك من كراماتي و وفّرت نصيبك من رحماتي فذلك قول اللّه عزّ و جلّ‏ «فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِماتٍ فَتابَ عَلَيْهِ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ» (88).
5- و في رواية أخرى- قال آدم: «يا ربّ ما أعظم شأن محمّد و آل محمّد و خيار أصحابه؟ فأوحى اللّه: انّك لو عرفت (كنه) (89) جلال‏ (90) منزلة محمّد و آله عندي، و خيار أصحابه لأحببته (حبّا) (91) يكون أفضل أعمالك عندي، قال آدم: يا ربّ عرّفني لأعرف.
قال اللّه تعالى: يا آدم إنّ محمّدا لو وزن به جميع الخلق، النبيّين و المرسلين و الملائكة المقربين و سائر عبادي الصالحين من أوّل الدّهر الى آخره، و من الثّرى الى العرش لرجح بهم و انّ رجلا من (خيار) (92) آل محمّد لو وزن به بعد محمّد خيار النبيّين و آل النبيّين‏ (93)، لرجّح بهم و انّ رجلا من خيار صحابة محمّد لو وزن به جميع أصحاب المرسلين لرجح بهم.
يا آدم لو أحبّ رجلا من الكفّار أو جميعهم رجلا من آل محمّد و أصحاب الخيّرين لكافأه اللّه عزّ و جلّ عن ذلك بأن يختم له بالخير و التوبة و الايمان، ثم يدخله [اللّه‏] الجنة، انّ اللّه ليفيض على كلّ واحد من محبّي محمّد و آل محمّد (و أصحابه من الرحمة) (94) ما لو قسّمت على كلّ عدد ما خلق اللّه من أول الدّهر الى آخره و كانوا كفارا لكفاهم و لأدّاهم الى عاقبة محمودة و الإيمان باللّه، حتّى يستحقّوا به الجنة و انّ رجلا ممّن يبغض آل محمّد و أصحابه الخيّرين أو
____________
(88) تفسير الامام العسكرى: من سورة البقرة 2: 37 ص 90.
(89) هكذا في المصدر و الكنه: جوهر الشي‏ء و أصله و قدره و حقيقته.
(90) في بعض النسخ من المصدر: «حال».
(91) كذا في المصدر.
(92) هكذا في المصدر.
(93) في بعض النسخ من المصدر: «و ان رجلا من خيار آل محمد لو وزن به جميع آل النبيّين لرجح بهم».
(94) اضافة في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
واحدا منهم يعذّبه اللّه عذابا لو قسّم على مثل علل خلق اللّه لأهلكهم أجمعين» (95).
6- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «انّ اليهود قبل ظهور نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله) كانوا يستفتحون على أعدائهم بذكره و الصلاة عليه و على آله و كان اللّه عزّ و جلّ يأمر اليهود في أيّام موسى و بعده إذا دهمهم أمر و دهتهم داهية أن يدعوا اللّه عزّ و جلّ بمحمّد و آله الطيّبين و كانوا يستنصرون بهم و يفعلون ذلك حتّى كانت اليهود من أهل المدينة قبل ظهور محمّد بسنين كثيرة يفعلون ذلك فيكفّون البلاء و الدهماء و الداهية، و انّ قضاء الحوائج و اجابة الدّعاء اذا سئل اللّه بمحمّد و عليّ و آلهما مشهور فى الأمم السالفة حتّى انّ من طال به البلاء قبل هذا طال بلاؤه لنسيانه الدّعاء للّه بمحمّد و آله الطيّبين» الحديث‏ (96).
## باب نفي الغلوّ عنهم‏
1- العيون- قال المأمون للرّضا عليه السلام: بلغني أنّ قوما يغلون فيكم و يتجاوزون فيكم الحدّ.؟ فقال الرّضا عليه السلام: «حدّثني أبي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمّد بن عليّ، عن أبيه عليّ بن الحسين بن عليّ، عن أبيه عليّ بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): لا ترفعوني فوق حقّي فإنّ اللّه تبارك و تعالى اتّخذنى عبدا قبل أن يتّخذني نبيّا.
قال اللّه تبارك و تعالى: «ما كانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتابَ وَ الْحُكْمَ وَ النُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِباداً لِي مِنْ دُونِ اللَّهِ وَ لكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِما كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتابَ وَ بِما كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ وَ لا يَأْمُرَكُمْ أَنْ تَتَّخِذُوا الْمَلائِكَةَ وَ النَّبِيِّينَ أَرْباباً أَ يَأْمُرُكُمْ بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ» (97).
____________
(95) تفسير العسكرى: ص 392 ح 267 و البرهان: 1/ 125 ح 1.
(96) تفسير الامام العسكري: ص 178- 182 و الحديث طويل أخذ منه موضع الحاجة.
(97) عيون أخبار الرضا: ج 2/ باب 46/ ص 200/ ح 1 و نوادر الراوندي: 16. و الآية: آل عمران: 79- 80
.
PAGE_SEPARATOR
2- و قال عليّ عليه السلام: «يهلك فيّ اثنان. و لا ذنب لي، محبّ مفرط، و مبغض مفرط، و إنا لنبرأ (98) الى اللّه عزّ و جلّ ممّن يغلو فينا فيرفعنا (99) فوق حدّنا كبراءة عيسى بن مريم من النصارى. قال اللّه عزّ و جلّ: «و إذا قال اللّه يا عيسى بن مريم أنت قلت للناس اتخذونى و أمي إلهين من دون اللّه قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي و لا أعلم ما في نفسك إنك أنت علّام الغيوب ما قلت لهم إلّا ما أمرتنى به أن أعبد اللّه ربّي و ربّكم و كنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلمّا توفيتنى كنت أنت الرقيب عليهم و أنت على كلّ شي‏ء شهيد» (100).
و قال عزّ و جلّ: «لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْداً لِلَّهِ وَ لَا الْمَلائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ» (101) و قال عزّ و جل: «مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَ أُمُّهُ صِدِّيقَةٌ كانا يَأْكُلانِ الطَّعامَ» (102) و معناه أنهما يتغوطان، فمن ادعى للأنبياء ربوبيّة أو (103) ادعى للأئمة ربوبيّة، أو نبوّة أو لغير الأئمة إمامة فنحن برآء منه‏ (104) في الدنيا و الآخرة» (105).
3- و عنه عليه السلام قال: «الغلاة كفّار و المفوّضة مشركون، من جالسهم أو خالطهم أو آكلهم، أو شاربهم، أو واصلهم، أو زوّجهم، أو تزوّج إليهم‏ (106)، أو آمنهم أو ائتمنهم على أمانة، أو صدق حديثهم، أو أعانهم بشطر كلمة، خرج من ولاية اللّه عزّ و جلّ و ولاية رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و ولايتنا أهل البيت» (107).
____________
(98) في المصدر: «أبرأ».
(99) في المصدر: «و يرفغنا».
(100) المائدة: 116- 117.
(101) النساء: 172.
(102) المائدة: 75.
(103) في المصدر: «و ادعى».
(104) في المصدر: «منه براء».
(105) عيون أخبار الرضا: ج 2/ ص 201/ باب 46/ ح 1.
(106) في المصدر: «تزوج منهم».
(107) عيون اخبار الرضا: ج 2/ ص 203/ باب 46/ ح 4
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- (المفوّضة) تطلق تارة على القدرية و أخرى على من يقول أن اللّه فوّض أمر الخلق و الرزق و غيرهما إلى النبيّ و الأئمة (عليهم السلام) و قد جاء التفسيران فى الأخبار.
4- البصائر- عن كامل التّمار قال كنت عند أبي عبد اللّه عليه السلام ذات يوم فقال لي: «يا كامل اجعل لنا ربّا نئوب إليه و قولوا فينا ما شئتم» (108).
5- و في رواية أخرى: «اجعلونا مخلوقين و قولوا فينا ما شئتم و لن تبلغوا» (109).
6- الخصال- عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: «إيّاكم و الغلوّ فينا قولوا انّا عبيد مربوبون و قولوا في فضلنا ما شئتم» (110).
7- الكشّي- عن الصّادق عليه السلام: «انّا أهل بيت صدّيقون لا نخلو من كذّاب يكذّب علينا و يسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس، كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أصدق النّاس لهجة و أصدق البريّة كلّها، و كان مسيلمة يكذّب عليه، و كان أمير المؤمنين عليه السلام أصدق من برأ اللّه بعد رسول اللّه، و كان الّذي يكذّب عليه و يعمل في تكذيب صدقه و يفتري على اللّه الكذب عبد اللّه بن سبأ» (111).
8- و في رواية أخرى-: «و كان أبو عبد اللّه الحسين بن عليّ (صلوات اللّه عليهما) قد ابتلى بالمختار، ثمّ ذكر أبو عبد اللّه عليه السلام: الحارث الشّامي و بنان‏ (112)، فقال: كانا يكذبان على عليّ بن الحسين (عليهما السلام)، ثمّ ذكر المغيرة بن سعيد و بزيعا و السّري و أبا الخطّاب و معمّرا و بشّارا الشعيري و حمزة الترمدي‏ (113) و صائد النهدي، فقال: لعنهم اللّه انّا لا نخلو من كذّاب يكذب علينا أو عاجز الرأى، كفانا اللّه مئونة كلّ كذّاب و أذاقهم‏ (114) حرّ
____________
(108) بصائر الدرجات: ص 527 ب 18 ح 8، و اثبات الهداة: ج 3 ص 759 ب 35 ح 52.
(109) بصائر الدرجات: ص 261 ب 5 ح 22 بدون الأخيرة: «و لن تبلغوا». و تفسير العسكري: ص 125 مع اختلاف في صدره «لا تجاوزوا بنا العبودية». و اثبات الهداة: ج 3 ص 792 ب 35 ح 64.
(110) الخصال: ج 2/ ص 614 ب الأربعمائة ح 10. و اثبات الهداة: ج 3 ص 753 ب 35 ح 35.
(111) رجال الكشّي: ج 2 ص 108 ح 174.
(112) في المصدر: «و بيان».
(113) في المصدر: «البربري» و في بعض النسخ من المصدر: «اليزيدى».
(114) في المصدر: «و أذاقهم اللّه»
.
PAGE_SEPARATOR
الحديد» (115).
بيان- المستفاد من الأخبار انّ هؤلاء النّفر كانوا يدعون للأئمة الألوهية و لأنفسهم من قبلهم النبوة و الرسالة ليستأكلوا بهم النّاس، و منهم من يدّعي للأئمة النبوة لعنهم اللّه.
9- و عن الكاظم عليه السلام قال: «ما أحد اجترأ أن يتعمّد علينا الكذب الّا أذاقه اللّه حرّ الحديد، انّ بنانا كذّب على عليّ بن الحسين فأذاقه اللّه حرّ الحديد، و أنّ المغيرة بن سعيد كذب على أبي جعفر، فأذاقه اللّه حرّ الحديد، و انّ أبا الخطّاب كذب على أبي فأذاقه اللّه حرّ الحديد، و انّ محمّد بن بشير لعنه اللّه يكذّب عليّ برئت إلى اللّه منه.
اللّهم إني أبرأ أليك مما يدّعيه في محمّد بن بشير، اللّهم أرحني منه، اللّهم إنّي أسألك أن تخلّصني من هذا الرجس النجس محمّد بن بشير، فقد شارك الشيطان أباه في رحم أمّه».
قال الراوي: فما رايت أحدا قتل بأسوإ من قتلة محمد بن بشير لعنه اللّه‏ (116).
10- و عن العسكري عليه السلام انّه قال: «إني أبرأ الى اللّه من الفهري، و الحسن بن محمد بن بابا القمّي، فأبرأ منهما، فانّي محذّرك و جميع موالي و أني العنهما عليهما لعنة اللّه‏ (117)، كانا مستأكلين يأكلان بنا الناس، فتّانين مؤذيين آذاهما اللّه و أركسهما في الفتنة ركسا، يزعم ابن بابا أني بعثته نبيّا و أنّه باب عليه لعنة اللّه، سخر منه الشيطان فأغواه، فلعن اللّه من قبل منه ذلك، يا محمّد إن قدرت أن تشدخ رأسه بحجر (بالحجر) (118) فافعل فانّه قد آذاني آذاه اللّه في الدنيا و الآخرة» (119).
بيان- (الفهري) هو محمّد بن نصير الفهري النميري كان يقول: بالتناسخ و الغلوّ في أبي الحسن عليه السلام و يقول فيه بالربوبية و يقول باباحة المحارم لعنه اللّه كذا قال الكشي (رحمه اللّه)‏ (120).
____________
(115) رجال الكشي: 305/ 549.
(116) رجال الكشي: 482/ 909.
(117) لا يوجد في المصدر.
(118) كذا في المصدر.
(119) رجال الكشى: ص 520 ح 999.
(120) رجال الكشي: 520/ 1000
.
PAGE_SEPARATOR
11- و عن عبد اللّه بن شريك عن أبيه قال: بينا عليّ عليه السلام عند امرأة من عنزة و هي أمّ عمرو اذ أتاه قنبر، فقال: انّ عشرة نفر بالباب يزعمون انّك ربّهم. فقال: أدخلهم:
قال: فدخلوا عليه، فقال: لهم ما تقولون؟ فقالوا انّك ربّنا و أنت الّذي رزقتنا، فقال لهم:
«ويلكم لا تفعلوا انّما أنا مخلوق مثلكم، فأبوا أن يقلعوا، فقال: لهم ويلكم ربّي و ربّكم اللّه، ويلكم توبوا و ارجعوا فقالوا: لا نرجع عن مقالتنا أنت ربّنا و ترزقنا و أنت خلقتنا، فقال:
يا قنبر ائتني بالفعلة، فخرج قنبر فأتاه بعشرة رجال مع الزبل و المرور، فأمر (هم) أن يحفروا لهم في الأرض، فلمّا حفروا خدّا أمر بالحطب و النار، فطرح فيه حتى صار نارا تتّوقد. قال لهم:
توبوا (121) قالوا: لا نرجع فقذف عليّ بعضهم ثمّ قذف بقيتهم في النّار ثمّ قال علي عليه السلام:
انّي اذا أبصرت شيئا منكرا أو قدت ناري و دعوت قنبرا» (122).
## باب مأخذ علومهم‏
1- البصائر- عن الكاظم عليه السلام قال: «إنّ اللّه أوحى إلى محمّد أنّه قد فنيت أيّامك و ذهبت دنياك و احتجت الى لقاء ربّك، فرفع النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) يده إلى السّماء باسطا و قال: اللّهم عدتك الّتي وعدتنى انّك لا تخلف الميعاد، فاوحى اللّه إليه أن ائت أحدا أنت و من تثق به، فأعاد الدعاء فأوحى اللّه إليه امض أنت و ابن عمّك حتّى تأتي أحدا، ثمّ تصعد على ظهره فاجعل القبلة في ظهرك.
ثمّ ادع وحش الجبل تجبك، فاذا أجابتك فاعمد إلى جفرة منهنّ أنثى و هي تدعى الجفرة حين ناهد قرناها الطلوع، و تشخب أوداجها دما و هى الّتي لك فمر ابن عمّك ليعمد إليها، فيذبحها و يسلخها من قبل الرقبة، فيقلّب داخلها فيجده مدبوغا، و سأنزل عليك الرّوح الأمين و جبرئيل عليه السلام معه دوات و قلم و مداد ليس هو من مداد الأرض يبقي المداد
____________
(121) في المصدر: «توبوا و ارجعوا، فابوا و قالوا: لا نرجع».
(122) رجال الكشي: 307/ 556
.
PAGE_SEPARATOR
و يبقى الجلد، لا تأكله الأرض و لا يبليه التّراب و لا يزداد كلّما تنشر الأجدّة غير أنّه يكون محفوظا مستورا، فيأتي وحي بعلم ما كان و ما يكون أليك و تمليه إلى ابن عمّك و ليكتب و يمدّ من تلك الدوات.
فمضى (صلّى اللّه عليه و آله) حتّى انتهى الى الجبل، ففعل ما أمره، فصادف ما وصف له ربّه، فلما ابتدأ في سلخ الجفرة نزل جبرئيل و الرّوح الأمين و عدّة من الملائكة لا يحصي عددهم إلّا اللّه و من حضر ذلك المجلس. ثمّ وضع عليّ عليه السلام الجلد يديه و جاءته الدواة و المداد أخضر كهيئة البقل و أشدّ خضرة و أنور.
ثمّ نزل الوحي على محمّد (صلّى اللّه عليه و آله)، فجعل يملي على عليّ عليه السلام و يكتب عليّ أنّه يصف كلّ زمان و ما فيه و يخبره بالظهر و البطن، و خبّره بكلّ ما كان و ما هو كائن الى يوم القيامة و فسّر له أشياء لا يعلم تأويلها إلّا اللّه و الراسخون في العلم، و خبّره بالكائنين من أولياء اللّه من ذريته أبدا الى يوم القيامة، فأخبره بكلّ عدوّ يكون لهم في كلّ زمان من الأزمنة، حتّى فهم ذلك كلّه و كتبه.
ثمّ أخبره بأمر ما يحدث عليه و عليهم من بعده فسأله عنها فقال: الصّبر الصّبر و أوصى إلينا بالصّبر و أوصى الى أشياعهم بالصّبر و التسليم، حتّى يخرج الفرج و أخبره بأشراط أوانه و أشراط تولّده و علامات تكون في ملك بني هاشم فمن هذا الكتاب استخرجت أحاديث الملاحم كلّها و صار الوصيّ إذا أفضى إليه الأمر تكلّم بالعجب» (123).
بيان- (الجفرة) من أولاد الشاة ما عظم و استكرش أو بلغ أربعة أشهر. كذا في القاموس. و (الجدّة) الطراوة.
2- و عن الصّادق عليه السلام: «ويحكم أ تدرون ما الجفر انّما هو جلد شاة ليست بالصغيرة و لا بالكبيرة فيها خطّ عليّ عليه السلام و املاء رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من فلق فيه ما من شي‏ء يحتاج إليه إلّا و هو فيه حتّى أرش الخدش» (124).
3- و عن أم سلمة قالت: أعطاني رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كتابا فقال:
____________
(123) بصائر الدرجات: 526/ 18/ 6. و مختصر البصائر: 57.
(124) البصائر: 175/ 14/ 12
.
PAGE_SEPARATOR
«أمسكي هذا فاذا رأيت أمير المؤمنين صعد منبري فجاء يطلب هذا الكتاب فادفعيه إليه».
قالت: فلمّا قبض رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) صعد أبو بكر المنبر فانتظرته فلم يسألها، فلمّا مات صعد عمر فانتظرته فلم يسألها، فلمّا مات عمر صعد عثمان فانتظرته فلم يسألها، فلمّا مات عثمان صعد أمير المؤمنين عليه السلام، فلمّا صعد و نزل جاء فقال: يا أم سلمة أريني الكتاب الّذي أعطاك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فأعطيته فكان عنده قال، قلت: أيّ شي‏ء كان ذلك قال: كلّ شي‏ء يحتاج إليه ولد آدم» (125).
4- الاختصاص- عن الباقر عليه السلام: «أنا لو كنّا نحدّثكم برأينا و هو انا لكنّا من الهالكين و لكنّا نحدّثكم بأحاديث نكتنزها (126) عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كما يكنز هؤلاء ذهبهم و ورقهم» (127).
5- الأمالي- عن الصادق عليه السلام قال: «إنّ منّا لمن ينكت في قلبه، و إنّ منّا لمن يؤتى في منامه، و إنّ منّا لمن يسمع الصوت مثل صوت السّلسلة في الطست‏ (128) و إنّ منّا لمن يأتيه صورة أعظم من جبرئيل و ميكائيل. و قال: منّا من ينكت في قلبه، و منّا من يقذف في قلبه، و منّا من يخاطب. و قال: إنّ منّا لمن يعاين معاينة» (129).
6- البصائر- سئل الكاظم عليه السلام. علم عالمكم إسماع‏ (130) أو إلهام؟ قال: «يكون سماعا، و يكون إلهاما، و يكونان معا» (131).
7- و في رواية أخرى- عن أبيه (الصادق) (عليهما السلام) قال: «وحي كوحي أم موسى» (132).
____________
(125) بصائر الدرجات: 188/ 4/ 23.
(126) في المصدر: «نكنزها».
(127) الاختصاص: 280/ جهات علوم الائمة، و البصائر.
(128) في المصدر: «و منا لمن يأتيه».
(129) أمالى الطوسي: ج 2/ ص 22/ الجزء الرابع عشر. و في الحديث زيادة في المصدر.
(130) في الأصل: «استماع».
(131) الجزء السابع: ص 317/ ح 8/ ب 3.
(132) بصائر الدرجات: الجزء السابع: ص 317/ ح 10/ ب 3
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- قد ورد في أخبار أخر أنّهم (عليهم السلام): محدّثون مفهمون يعني يحدّثهم الملك و لا يرونه و قد ذكرنا طائفة منها في الوافي‏ (133) و الشافي.
## باب معراج نبيّنا (صلّى اللّه عليه و آله)‏
1- القمّي- عن الصّادق عليه السلام قال: «جاء جبرئيل و ميكائيل و اسرافيل بالبراق الى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، فأخذ واحد باللّجام و واحد بالرّكاب و سوّى الآخر عليه ثيابه، فتضعضعت البراق، فلطمها جبرئيل، ثمّ قال لها: اسكني يا براق، فما ركبك نبيّ قبله و لا يركبك بعده مثله قال: فرقت به و رفعته ارتفاعا ليس بالكثير و معه جبرئيل يريه الآيات من السّماء و الأرض قال: فبينا أنا في مسيري إذ نادى مناد عن يسارى يا محمّد فلم أجبه و لم التفت إليه.
ثمّ استقبلتنى امرأة كاشفة عن ذراعيها و عليها من كلّ زينة الدّنيا قالت: يا محمّد انتظرني‏ (134) حتى أكلّمك، فلم ألتفت إليها، ثمّ سرت فسمعت صوتا أفزعني، فجاوزت به، فنزل جبرئيل عليه السلام فقال: صلّ فصلّيت فقال: تدري أين صلّيت؟ فقلت: لا، فقال:
صلّيت بطيبة و إليها مهاجرتك، ثمّ ركبت فمضينا ما شاء اللّه.
ثمّ قال لي: انزل فصلّ فنزلت و صلّيت، فقال لي: تدري أين صلّيت؟ فقلت: لا، فقال: صلّيت بطور سيناء حيث كلّم اللّه موسى تكليما، ثمّ ركبت فمضينا ما شاء اللّه، ثمّ قال لي: انزل فصلّ فنزلت فصلّيت فقال لي: تدري أين صلّيت؟ فقلت لا، فقال: صلّيت ببيت لحم، و بيت لحم بناحية بيت المقدس‏ (135) حيث ولد عيسى بن مريم عليه السلام.
ثمّ ركبت فمضينا حيث انتهينا إلى بيت المقدس، فربطت البراق بالحلقة الّتي كانت الأنبياء يربّط بها، فدخلت المسجد و معي جبرئيل إلى جنبي فوجدنا إبراهيم و موسى و عيسى‏
____________
(133) الوافي: 1/ كتاب الحجة/ 143 ب 91 انهم ليسوا بانبياء و لكنّهم محدّثون.
(134) في المصدر: «انظرني».
(135) في المصدر: «صلّيت في بيت لحم بناحية بيت المقدس»
.
PAGE_SEPARATOR
و من شاء اللّه من أنبياء اللّه، فقد جمعوا إلى و أقيمت الصلاة (136) و لا أشكّ إلّا و جبرئيل سيتقدمنا، فلمّا استووا أخذ جبرئيل بعضدي فقدّمني و أممتهم و لا فخر.
ثم أتاني الخازن بثلاثة أوان‏ (137)، إناء فيه لبن و إناء فيه ماء و إناء فيه خمر، و سمعت قائلا يقول: إن أخذ الماء غرق و غرقت أمّته، و ان أخذ الخمر غوى و غوت أمّته، و ان أخذ اللّبن هدي و هديت أمّته قال: فأخذت اللّبن و شربت منه فقال له جبرئيل: هديت و هديت أمّتك.
ثم قال لي: ما ذا رأيت في سيرك فقلت: ناداني مناد عن يميني، فقال: لي أو أجبته؟
فقلت: لا و لم ألتفت إليه، فقال: ذاك داعي اليهود و لو أجبته لتهودت أمّتك من بعدك، ثمّ قال: ما ذا رأيت فقلت: ناداني مناد عن يساري، فقال لي: أو أجبته؟ فقلت: لا و لم ألتفت إليه، فقال: ذاك داعي النصارى و لو أجبته لتنصّرت أمّتك من بعدك.
ثمّ قال: ما ذا استقبلك؟ فقلت: لقيت امرأة كاشفة عن ذراعيها عليها من كلّ زينة الدنيا، فقال: يا محمّد انتظرنى‏ (138) حتّى أكلمك، فقال لي: أ فكلّمتها؟ فقلت: لم أكلّمها و لم ألتفت إليها. فقال: تلك الدّنيا و لو كلّمتها لاختارت أمّتك الدّنيا على الآخرة، ثمّ سمعت صوتا أفزعني، فقال لي جبرئيل: تسمع يا محمّد؟ قلت: نعم. قال: هذه صخرة قذفتها على شفير جهنّم منذ سبعين عاما، فهذا حين استقرت قالوا: فما ضحك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) حتّى قبض.
قال: فصعد جبرئيل و صعدت معه الى سماء الدّنيا و عليها ملك يقال له: إسماعيل و هو صاحب الخطفة الّتي قال اللّه عزّ و جلّ: «إِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهابٌ ثاقِبٌ» (139) و تحته سبعون ألف ملك تحت كلّ ملك سبعون ألف ملك، فقال: يا جبرئيل من هذا معك؟ فقال:
محمّد، قال: و قد بعث قال: نعم. ثمّ فتح الباب فسلّمت عليه و سلّم عليّ و استغفرت له و استغفر لي و قال: مرحبا بالأخ الصالح و النّبي الصالح؟ تلقتني الملائكة حتى دخلت سماء
____________
(136) في المصدر: «و أقمت الصلاة».
(137) في المصدر: «بثلاثة أواني».
(138) في المصدر: «انظرني».
(139) الصافات 10: 2
.
PAGE_SEPARATOR
الدّنيا، فما لقينى ملك إلّا ضاحكا مستبشرا حتّى لقيني ملك من الملائكة لم أر خلقا أعظم منه كريه المنظر ظاهر الغضب.
فقال لى مثل ما قالوا من الدّعاء إلّا أنّه لم يضحك و لم أر فيه الاستبشار ممّا رأيت ممن ضحك من الملائكة، فقلت: من هذا يا جبرئيل؟ فانّي قد فزعت منه، فقال: يجوز أن يفزع منه، فكلّنا نفزع منه انّ هذا مالك خازن النار لم يضحك قط و لم يزل منذ ولّاه اللّه جهنّم يزداد كلّ يوم غضبا و غيظا على أعداء اللّه و أهل معصيته، فينتقم اللّه به منهم و لو ضحك الى أحد كان قبلك أو كان ضاحكا إلى أحد بعدك لضحك إليك و لكنّه لا يضحك، فسلّمت عليه فرد السّلام عليّ و بشّرني بالجنة، فقلت لجبرئيل: و جبرئيل بالمكان الّذي وصفه اللّه «مطاع ثمّ أمين» ألا تأمرني أن يريني النار؟
فقال له جبرئيل: يا ملك أر محمّد النار، فكشف عنها غطاءها و فتح بابا منها، فخرج منها لهب ساطع في السّماء و فارت، و ارتفعت‏ (140) حتّى ظننت يتناولني مما رأيت، قلت:
يا جبرئيل قل له فليرد عليها غطاءها فأمرها، فقال (لها): ارجعى فرجعت الى مكانها الّذي خرجت منه.
ثمّ مضيت فرأيت رجلا آدما جسيما، فقلت: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا أبوك آدم فاذا هو يعرض عليه ذريته، فيقول ريح طيب من جسد طيّب، ثمّ تلا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) سورة المطفّفين على رأس سبع عشرة آية «كَلَّا إِنَّ كِتابَ الْأَبْرارِ لَفِي عِلِّيِّينَ وَ ما أَدْراكَ ما عِلِّيُّونَ كِتابٌ مَرْقُومٌ يَشْهَدُهُ الْمُقَرَّبُونَ» الى آخرها قال: فسلمت على أبي آدم و سلّم عليّ و استغفرت له و استغفر لي و قال مرحبا بالابن الصالح و النّبي الصالح و المبعوث في الزمن الصالح.
ثمّ مررت بملك من الملائكة جالس على مجلس و إذا جميع الدّنيا بين ركبتيه و اذا بيده لوح من نور ينظر فيه مكتوب فيه كتاب ينظر فيه، لا يلتفت يمينا و لا شمالا الا مقبل عليه‏ (141) به كهيئة الحزين، فقلت: من هذا يا جبرئيل؟ قال هذا ملك الموت دائب فى قبض الأرواح،
____________
(140) في المصدر: «فارتعدت».
(141) في المصدر: «و لا شما لا مقبلا عليه»
.
PAGE_SEPARATOR
فقلت يا جبرئيل ادنني منه‏ (142) فأدناني منه فسلّمت عليه، و قال له جبرئيل: هذا نبيّ الرّحمة الّذي أرسله اللّه إلى العباد فرحب بي و حياني بالسّلام و قال أبشر يا محمّد فاني أرى الخير كلّه في أمّتك.
فقلت: الحمد للّه المنّان ذي النعم على عباده ذلك من فضل ربي و رحمته علي، فقال: جبرئيل هو أشدّ الملائكة عملا فقلت: أ كل من مات أو هو ميّت فيما بعدها هذا يقبض روحه؟
فقال: نعم قلت: و تراهم حيث كانوا و تشهدهم بنفسك؟ فقال: نعم، فقال ملك الموت: ما الدّنيا كلّها عندي فيما سخّرها اللّه لي و مكّنني عليها إلّا كالدرهم في كفّ الرّجل يقلبه كيف يشاء و ما من دار إلا و أنا أتصفّحها كلّ يوم خمس مراّت و أقول إذا بكى أهل البيت‏ (143) على ميّتهم لا تبكوا عليه، فانّ لي فيكم عودة و عودة حتّى لا يبقى منكم أحد.
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): كفى بالموت طامة يا جبرئيل، فقال جبرئيل: إنّ ما بعد الموت أطمّ و أطمّ من الموت. قال: ثمّ مضيت فاذا أنا بقوم بين أيديهم موائد من لحم طيب و لحم خبيث يأكلون اللّحم‏ (144) الخبيث و يدعون الطيّب فقلت من هؤلاء يا جبرئيل؟
فقال: هؤلاء الّذين يأكلون الحرام و يدّعون الحلال و هم من أمّتك يا محمّد.
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): ثمّ رأيت ملكا من الملائكة جعل اللّه أمره عجبا نصف جسده النار و نصفه الآخر ثلجا، فلا النّار تذيب الثلج و لا الثلج يطفئ النّار و هو ينادي بصوت رفيع سبحان الّذي كفّ حرّ هذه النّار فلا تذيب الثّلج، و كفّ برد هذا الثلج فلا يطفئ حرّ هذه النار، اللّهم يا مؤلّف بين الثلج و النّار ألّف بين قلوب عبادك المؤمنين.
فقلت: [من هذا يا جبرئيل؟] هذا ملك و كلّه اللّه بأكناف السّماوات و أطراف الأرضين و هو أنصح ملائكة اللّه لأهل الأرضين من عباده المؤمنين يدعو لهم بما تسمع منذ خلق، و ملكان يناديان في السّماء أحد هما يقول: اللّهم أعط كلّ منفق خلفا و الآخر يقول: اللّهم أعط كلّ ممسك تلفا.
____________
(142) في المصدر: «حتّى أكلّمه».
(143) في المصدر: «اهل الميّت».
(144) في المصدر لا يوجد كلمة اللّحم‏
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ مضيت فاذا أنا بأقوام لهم مشافر كمشافر الإبل يقرض اللّحم من جنوبهم و يلقى فى أفواههم فقلت: من هؤلاء يا جبرئيل؟ فقال: هؤلاء الهمّازون اللّمازون. ثمّ مضيت فاذا أنا بأقوام ترضح رءوسهم بالصخر، فقلت: من هؤلاء يا جبرئيل؟ فقال: هؤلاء الّذين ينامون عن صلاة العشاء. ثمّ مضيت فاذا أنا بأقوام تقذف النّار في أفواههم و تخرج من أدبارهم فقلت: من هؤلاء يا جبرئيل؟ فقال: هؤلاء «الّذين يأكلون أموال اليتامى ظلما انّما يأكلون في بطونهم نارا و سيصلون سعيرا» (145).
ثمّ مضيت فاذا أنا بأقوام يريد أحدهم أن يقوم فلا يقدر من عظم بطنه، فقلت: من هؤلاء يا جبرئيل؟ قال: هؤلاء الّذين يأكلون الرّبا لا يقومون إلّا كما يقوم الّذي يتخبّطه الشيطان من المس و اذا هم بسبيل آل فرعون‏ (146) يعرضون على النار غدّوا و عشيّا يقولون متى ربّنا تقيم الساعة.
قال: ثمّ مضيت فاذا أنا بنسوان معلّقات بثديهن، فقلت: من هؤلاء يا جبرئيل؟
فقال: هؤلاء اللّواتى يورثن أموال أزواجهن أولاد غيرهم. ثمّ قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): أشدّ غضب اللّه على امرأة أدخلت على قوم في نسبهم من ليس منهم فاطلع على عورتهم و أكل خزائنهم.
قال: ثم مررنا بملائكة من اللّه عزّ و جلّ خلقهم اللّه كيف شاء و وضع وجوههم كيف شاء ليس شي‏ء من أطباق أجسادهم إلّا و هو يسبّح اللّه بحمده من كل ناحية بأصوات مختلفة أصواتهم مرتفعة بالتّحميد و البكاء من خشية اللّه، فسألت جبرئيل عنهم، فقال: كما ترى خلقوا إنّ الملك منهم الى جنب صاحبه ما كلّمه قط و لا رفعوا رءوسهم الى ما فوقها و لا خفضوها الى ما تحتها خوفا للّه و خشوعا، فسلّمت عليهم فردّوا عليّ إيماء برءوسهم لا ينظرون إلى من الخشوع.
فقال لهم جبرئيل: هذا محمّد نبيّ الرّحمة أرسله اللّه الى العباد رسولا و نبيّا و هو خاتم النبوّة و سيّدهم أ فلا تكلّموه، فلمّا سمعوا ذلك من جبرئيل أقبلوا عليّ بالسّلام و أكرموني‏
____________
(145) النساء: 10.
(146) في المصدر: «فاذا هم مثل آل فرعون»
.
PAGE_SEPARATOR
و بشّروني بالخير و لأمّتي. قال: ثم صعدنا الى السّماء الثّانية، فاذا فيها رجلان متشابهان فقلت:
من هذان قال أبناء الخالة يحيى و عيسى (عليهما السلام).
فسلّمت عليهما و سلّما علي و استغفرت لهما و استغفرا لي و قال: مرحبا بالأخ الصالح، و اذا فيها من الملائكة و عليهم من الخشوع و قد وضع اللّه وجوههم كيف شاء ليس منهم ملك إلّا يسبّح اللّه و يحمده بأصوات مختلفة.
ثمّ صعدنا الى السّماء الثالثة، فاذا فيها رجل فضل حسنه على سائر الخلق كفضل القمر ليلة البدر على سائر النجوم.
فقلت من هذا؟ فقال: هذا أخوك يوسف، فسلّمت عليه و سلّم عليّ و استغفرت له و استغفر لي، و قال: مرحبا بالنّبي الصالح و الأخ الصالح، و المبعوث في الزمن الصالح، و اذا فيها ملائكة عليهم من الخشوع مثل ما وصفت في السماء الأولى و الثانية، و قال لهم جبرئيل في أمري ما قال للآخرين و صنعوا فيّ مثل ما صنع الآخرون.
ثمّ صعدنا الى السّماء الرابعة و اذا فيها رجل فقلت: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا ادريس رفعه اللّه مكانا عليّا، فسلّمت عليه و سلّم عليّ و استغفرت له و استغفر لي و اذا فيها من الملائكة الخشوع مثل ما في السموات، فبشّروني بالخير لي و لأمّتي، ثمّ رأيت ملكا جالسا على سرير تحت يده سبعون ألف ملك، فوقع في نفس رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه هو، فصاح به جبرئيل فقال: قم فهو قائم الى يوم القيامة.
ثمّ صعدنا الى السّماء الخامسة، فاذا فيها رجل كهل عظيم العين لم أر كهلا أعظم منه حوله من أمّته، فاعجبني كثرتهم فقلت: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا هو المجيب لقومه هارون بن عمران، فسلّمت عليه و سلّم عليّ و استغفرت له و استغفر لي، و اذا فيها من الملائكة الخشوع مثل ما في السموات.
ثمّ صعدنا الى السماء السادسة و اذا فيها رجل آدم طويل كأنّه من شعره‏ (147) لو أنّ عليه قميص لنفذ شعره فيها و سمعته يقول: يزعم بنو اسرائيل أنّي أكرم ولد آدم على اللّه و هذا
____________
(147) في المصدر: «رجل آدم طويل عليه سمرة» و الظاهر أنهما مصحفان عن «أزد شنوءة» على ما ورد في قصصه عليه السلام‏
.
PAGE_SEPARATOR
رجل أكرم على اللّه منّي، فقلت: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: أخوك موسى بن عمران، فسلّمت عليه و سلّم عليّ و استغفرت له و استغفر لي و اذا فيها من الملائكة الخشوع مثل ما في السموات.
ثمّ صعدنا الى السماء السابعة، فما مررت بملك من الملائكة إلّا قالوا يا محمّد احتجم و أمر أمّتك بالحجامة، و اذا فيها رجل اشمط الرأس‏ (148) و اللّحية جالس على كرسيّ، فقلت:
يا جبرئيل من هذا الّذي في السماء السابعة على باب البيت المعمور في جوار اللّه؟ فقال: هذا يا محمّد أبوك ابراهيم و هذا محلّك و محلّ من اتقى من أمّتك.
ثمّ قرأ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) «أنّ أولى النّاس بابراهيم للّذين اتبعوه و هذا النّبي و الّذين آمنوا و اللّه وليّ المؤمنين» (149) فسلّمت عليه و سلّم عليّ و قال: مرحبا بالنّبي الصالح و الابن الصالح و المبعوث في الزمن الصالح، و اذا فيها من الملائكة الخشوع مثل ما في السموات فبشّرونى بالخير لي و لأمّتي.
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): و رأيت في السماء السابعة بحارا من نور يتلألأ يكاد تلألئها يخطف بالأبصار و فيها بحار مظلمة و بحار ثلج ترعد، فلمّا فزعت و رأيت هؤلاء سألت جبرئيل فقال: أبشر يا محمّد و اشكر كرامته ربّك و اشكر اللّه ما صنع أليك قال: فثبتنى اللّه بقوته و عزّته حتّى كثر قولي لجبرئيل و تعجبى.
فقال: يا محمّد أ تعظم ما ترى؟ إنّما هذا خلق من خلق ربّك فكيف بالخالق الّذي خلق ما ترى، و ما لا ترى أعظم من هذا من خلق ربك، إنّ بين اللّه و بين خلقه تسعين ألف حجاب و أقرب الخلق الى اللّه أنا و اسرافيل و بيننا و بينه أربعة حجب حجاب من نور و حجاب من ظلمة و حجاب من الغمام و حجاب من ماء.
قال: و رأيت من العجائب الّذي خلق اللّه و سخّر (به) على ما أراده ديكا رجلاه في تخوم الأرضين السابعة و رأسه عند العرش و ملكا من ملائكة اللّه تعالى خلقه اللّه كما أراده رجلاه في تخوم الأرضين السابعة. ثمّ أقبل مصعدا حتّى خرج في الهواء الى السّماء السابعة
____________
(148) خالط بياض رأسه سواد فهو اشمط.
(149) آل عمران: 3: 68
.
PAGE_SEPARATOR
و انتهى فيها مصعدا حتى انتهى‏ (150) قربه الى قرب العرش و هو يقول: سبحان ربّي حيث ما كنت لا تدري أين ربّك من عظم شأنه، و له جناحان في منكبيه اذا نشرهما جاوز المشرق و المغرب، فاذا كان في السحر نشر جناحيه و خفق بهما و صرخ بالتسبيح يقول:
سبحان اللّه الملك القدّوس، سبحان اللّه الكبير المتعال، لا إله إلّا اللّه الحّي القيوم، و اذا قال ذلك، سبّحت ديك الأرض كلّها و خفقت بأجنحتها و أخذت بالصّراح، فاذا سكت ذلك الدّيك في السماء سكتت ديك الأرض كلّها، و لذلك الديك زغب أخضر و ريش أبيض كأشدّ بياض رأيته قط، و له زغيب أخضر أيضا تحت الريش الأبيض كأشدّ خضرة ما رأيتها قط.
ثمّ قال: مضيت مع جبرئيل، فدخلت البيت المعمور فصليت فيها ركعتين و معي أناس من أصحابي عليهم ثياب جدد و آخرين عليهم خلقان، فدخل أصحاب الجدد و حبس أصحاب الخلقان، ثمّ خرجت فانقاد لي نهران نهر تسمّى الكوثر، و نهر تسمّى الرحمة، فشربت من الكوثر و اغتسلت من الرحمة.
ثمّ انقادا لي جميعا حتّى دخلت الجنة، و اذا على حافتيها بيوتي و بيوت أزواجي و اذا ترابها كالمسك، و اذا جارية تنغمس في انهار الجنة، فقلت: لمن أنت يا جارية؟ فقالت:
لزيد بن حارثة، فبشرته بها حين أصبحت و اذا بطيرها كالبخت‏ (151)، و إذا رمّانها مثل الدلي‏ (152) العظام، و اذا شجرة لو أرسل طائر في أصلها ما دارها سبعمائة سنة و ليس في الجنة منزل إلّا و فيها قتر منها، فقلت ما هذه يا جبرئيل؟ فقال: هذه شجرة طوبى قال اللّه تعالى‏ «طُوبى‏ لَهُمْ وَ حُسْنُ مَآبٍ» (153).
قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): فلمّا دخلت الجنة رجعت الى نفسي، فسألت جبرئيل عن تلك البحار و هولها و أعاجيبها، فقال: هو سرادقات الحجب الّتي احتجب اللّه تبارك‏
____________
(150) في المصدر: «حتى استقر».
(151) البخت بالضم. الابل الخراسانية.
(152) في المصدر: «الدلاء».
(153) الرعد 13: 29
.
PAGE_SEPARATOR
و تعالى بها و لو لا تلك الحجب لتهتك نور العرش و كلّ شي‏ء فيه، و انتهيت الى سدرة المنتهى، فاذا الورقة منها تظلّ أمّة من الأمم، فكنت منها كما قال اللّه تعالى‏ «قابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنى‏» (154) فناداني تبارك و تعالى‏ «آمَنَ الرَّسُولُ بِما أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ» (155) فقلت أنا مجيبا عنّي و عن أمّتي: «وَ الْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَ مَلائِكَتِهِ وَ كُتُبِهِ وَ رُسُلِهِ لا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ» (156) فقلت: «سَمِعْنا وَ أَطَعْنا غُفْرانَكَ رَبَّنا وَ إِلَيْكَ الْمَصِيرُ» (157) فقال اللّه: «لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَها لَها ما كَسَبَتْ وَ عَلَيْها مَا اكْتَسَبَتْ» (158) فقلت: «رَبَّنا لا تُؤاخِذْنا إِنْ نَسِينا أَوْ أَخْطَأْنا» (159).
فقال اللّه: لا أؤاخذك، فقلت: «رَبَّنا وَ لا تَحْمِلْ عَلَيْنا إِصْراً كَما حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنا» (160) فقال اللّه: لا أحملك، فقلت: «رَبَّنا وَ لا تُحَمِّلْنا ما لا طاقَةَ لَنا بِهِ وَ اعْفُ عَنَّا وَ اغْفِرْ لَنا وَ ارْحَمْنا أَنْتَ مَوْلانا فَانْصُرْنا عَلَى الْقَوْمِ الْكافِرِينَ» (161) فقال اللّه تبارك و تعالى: قد أعطيتك ذلك لك و لأمّتك.
فقال الصّادق عليه السلام: ما وفد الى اللّه تبارك و تعالى أحد أكرم من رسول اللّه حين سأل لأمّته هذه الخصال‏ (162). فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يا ربّ أعطيت أنبياءك فضائل فأعطنى، فقال اللّه: و قد أعطيتك كلمتين من تحت عرشي: «لا حول و لا قوة إلّا باللّه و لا منجا منك إلّا أليك»، قال: و علمتني الملائكة قولا أقوله إذا أصبحت و أمسيت: «اللّهم إن ظلمي أصبح مستجيرا بعفوك و ذنبي مستجيرا بمغفرتك و ذلّي مستجيرا بعزّك و فقري أصبح مستجيرا بغناك و وجهي البالى أصبح مستجيرا بوجهك الباقي الّذي لا يفنى» و أقول ذلك إذا أمسيت.
ثمّ سمعت الأذان فاذا ملك يؤذن لم ير في السماء قبل تلك الليلة، فقال: اللّه اكبر اللّه اكبر فقال اللّه: صدق عبدي أنا أكبر، فقال: أشهد أن لا إله إلّا اللّه، أشهد أن لا إله إلّا اللّه،
____________
(154) النجم 53: 9.
(155) البقرة 2: 285.
(156) البقرة 2: 285.
(157) البقرة 2: 285.
(158) البقرة 2: 286.
(159) البقرة 2: 286.
(160) البقرة 2: 286.
(161) البقرة 2: 286.
(162) من كلامه: «و انتهيت الى سدرة المنتهى» الى كلام الإمام الصادق ذكرها علي بن ابراهيم القمي في تفسيره ج 1 من سورة البقرة ص 95، فلعله التصحيف من الرواة أو النساخ. و كذلك في معالم الزلفى: ص 414
.
PAGE_SEPARATOR
فقال: صدق عبدي أنا اللّه لا إله غيري، فقال: أشهد أنّ محمّدا رسول اللّه، أشهد أنّ محمّدا رسول اللّه، فقال اللّه: صدق عبدي إنّ محمّدا عبدي و رسولي أنا بعثته و انتجبته.
فقال: حيّ على الصلاة، فقال اللّه: صدق عبدي دعا إلى فريضتي، فمن مشى إليها راغبا فيها محتسبا كانت كفارة لما مضى من ذنوبه، فقال حيّ على الفلاح، فقال اللّه: هي الصلاح و النجاح و الفلاح، ثمّ أمّت الملائكة في السماء كما أمّت الأنبياء في بيت المقدس.
قال: ثمّ غشيتني ضبابة فخررت ساجدا فناداني ربّي أنّي قد فرضت على كلّ نبيّ كان قبلك خمسين صلاة و فرضتها عليك و على أمّتك. فقم بها أنت في أمّتك فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): فانحدرت حتّى مررت على ابراهيم، فلم يسألنى عن شي‏ء حتّى انتهيت الى موسى، فقال: ما صنعت يا محمّد فقلت: قال ربّي: فرضت على كلّ نبيّ كان قبلك خمسين صلاة و فرضتها عليك و على أمّتك.
فقال موسى: يا محمّد إنّ أمّتك آخر الأمم و أضعفها، و إنّ ربّك لا يرده شي‏ء (163) و إنّ أمّتك لا تستطيع أن تقوم بها، فارجع الى ربّك فسله التخفيف لأمّتك، فرجعت الى ربّي انتهيت الى سدرة المنتهى، فخررت ساجدا.
ثمّ قلت: فرضت عليّ و على أمّتي خمسين صلاة و لا أطيق ذلك و لا أمّتي، فخفف عنّي، فوضع عنّي عشرا، فرجعت الى موسى فأخبرته، فقال: ارجع لا تطيق، فرجعت الى ربّي، فوضع عنّي عشرا، فرجعت الى موسى فأخبرته، فقال: ارجع و فى كل رجعة أرجع إليه أخرّ ساجدا حتّى رجع الى عشر صلوات، فرجعت الى موسى و أخبرته، فقال: لا تطيق ارجع، فرجعت الى ربّي، فوضع عنّي خمسا، فرجعت الى موسى فأخبرته.
فقال: لا تطيق فقلت: قد استحيت من ربّي و لكن أصبر عليها، فناداني مناد كما صبرت عليها فهذه الخمس بخمسين، كل صلاة بعشر، و من هم من أمّتك بحسنة يعملها فعملها (164) كتبت له عشرة و إن لم يعمل كتبت له واحدة، و من همّ من أمّتك بسيئة فعملها كتبت عليه واحدة، و ان لم يعملها لم أكتب عليه شيئا، فقال الصادق عليه السلام: جزى اللّه‏
____________
(163) في المصدر: «و ان ربّك لا يرد عليك شيئا».
(164) لا يوجد في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
موسى عن هذه الأمّة خيرا» (165).
2- المجالس- عن الصّادق عليه السلام قال: «لمّا أسري برسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إلى بيت المقدس حمله جبرئيل على البراق، فأتيا بيت المقدس و عرض عليه محاريب الأنبياء و صلّى بها و ردّه، فمرّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في رجوعه بعير لقريش و اذا لهم ماء في آنية، و قد أضلوا بعيرا لهم و كانوا يطلبونه، فشرب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من ذلك الماء و أهراق باقيه، فلمّا أصبح رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال لقريش: إنّ اللّه تعالى قد أسرى بي إلى بيت المقدس و أراني آثار الأنبياء و منازلهم، و أنّي مررت بعير في موضع كذا و كذا و قد أضلّوا بعيرا لهم فشربت من مائهم و أهرقت باقي ذلك.
فقال أبو جهل: قد أمكنتكم الفرصة منه، فسلوه كم الأساطين فيها و القناديل فقالوا:
يا محمّد إن هاهنا من قد دخل بيت المقدس، فصف لنا كم أساطينه و قناديله و محاريبه، فجاء جبرئيل عليه السلام فعلّق صورة بيت المقدس تجاه وجهه، فجعل يخبرهم بما يسألونه عنه، فلما أخبرهم قالوا حتّى تجي‏ء العير و نسألهم عمّا قلت.
فقال لهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): تصديق ذلك أنّ العير يطّلع عليكم مع طلوع الشّمس يقدمها جمل أورق، فلمّا كان من الغد أقبلوا ينظرون الى العقبة و يقولون هذه الشمس تطلع الساعة، فبيناهم كذلك إذا طلعت عليهم العير حين طلع القرص يقدمها جمل أورق، فسألوهم عمّا قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).
فقالوا: لقد كان هذا ضلّ جمل لنا في موضع كذا و كذا و وضعنا ماء فأصبحنا و قد أهريق الماء، فلم يزدهم ذلك إلّا عتوّا» (166).
3- كشف الغمّة- عن ابن عمر قال: سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و سأل بأيّ لغة خاطبك ربّك ليلة المعراج فقال: «خاطبنى بلغة عليّ بن أبي طالب، فألهمت أن قلت يا ربّ [أنت‏] خاطبتني أم عليّ فقال: يا أحمد أنا شي‏ء ليس كالأشياء و لا أقاس بالنّاس و لا أوصف الأشياء، خلقتك من نوري، و خلقت عليّا من نورك، فاطّلعت على سرائر قلبك،
____________
(165) تفسير القمّي: ج 2/ 3 من سورة بنى اسرائيل، صحيح البخارى: 5/ 66/ ب 39.
(166) أمالي الصدوق: 363/ ب 69/ 1
.
PAGE_SEPARATOR
فلم أجد أحدا إلى قلبك، أحبّ من عليّ بن أبي طالب، فخاطبتك بلسانه كيما يطمئنّ قلبك» (167).
آخر كتاب النبوّة و الإمامة و الحمد للّه أولا و آخرا.
____________
(167) كشف الغمة: 1/ 106 في ما جاء في محبته‏
.
PAGE_SEPARATOR
## كتاب الفتن‏
## باب أنّ الفتنة في الأمم مما لا بدّ منه و ممّا أخبر عنه‏
1- المجمع- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)، لمّا نزلت هذه الآية: «الم أَ حَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَ هُمْ لا يُفْتَنُونَ» (1) قال: «لا بدّ من فتنة يبتلى بها هذه الأمة بعد نبيّها ليتعيّن‏ (2) الصادق من الكاذب لأنّ الوحي قد انقطع و بقي السيف و افتراق الكلمة الى يوم القيامة» (3).
2- الأمالي- عن الفضيل بن يسار قال: قلت لأبى عبد اللّه عليه السلام، لمن كان الأمر حين قبض رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)؟ قال: «لنا أهل البيت. فقلت: كيف صار فى تيم و عدي؟ قال: إنّك قد سألت فافهم الجواب، إنّ اللّه تعالى لمّا كتب أن يفسد فى الارض و تنكح الفروج الرحام و يحكم بغير ما أنزل اللّه خلّى بين أعدائنا و بين مرادهم من الدّنيا حتى دفعونا عن حقنا و جرى الظلم على أيديهم دوننا» (4).
3- الاحتجاج- عن الأصبغ بن نباتة قال: كنت واقفا مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل فجاء رجل حتّى وقف بين يديه فقال: يا أمير المؤمنين كبّرا لقوم و كبّرنا، و هلّل‏
____________
(1) العنكبوت 29: 1.
(2) في المصدر: «لتبيّن الصادق ..».
(3) مجمع البيان: 2/ 315 من سورة الأنعام، و نور الثقلين: 4/ 149/ 7 من سورة العنكبوت.
(4) أمالى الطوسى: ج 1/ ص 230/ الجزء الثامن‏
.
PAGE_SEPARATOR
القوم و هلّلنا، و صلّى القوم و صلّينا فعلى ما نقاتلهم؟ فقال: أمير المؤمنين عليه السلام: «على ما أنزل اللّه عزّ ذكره في كتابه».
فقال: يا أمير المؤمنين ليس كلّ ما أنزل اللّه في كتابه أعلمه فعلّمنيه. فقال عليه السلام: «ما أنزل اللّه في سورة البقرة» فقال: يا أمير المؤمنين ليس ما أنزل اللّه في سورة البقرة أعلمه فعلّمنيه؟ فقال: هذه الآية «تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنا بَعْضَهُمْ عَلى‏ بَعْضٍ مِنْهُمْ مَنْ كَلَّمَ اللَّهُ وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجاتٍ وَ آتَيْنا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّناتِ وَ أَيَّدْناهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ وَ لَوْ شاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ مِنْ بَعْدِ ما جاءَتْهُمُ الْبَيِّناتُ وَ لكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُمْ مَنْ آمَنَ وَ مِنْهُمْ مَنْ كَفَرَ وَ لَوْ شاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا وَ لكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ ما يُرِيدُ» (5) فنحن الذين آمنّا، و هم الذين كفروا» فقال الرّجال: كفر القوم و ربّ الكعبة، ثم حمل فقاتل حتى قتل» (6).
4- و في الأمالي- هكذا: قال: فبم نسمّيهم؟ قال: «سمّهم بما سمّاهم اللّه تعالى في كتابه فقال: ما كلّ في الكتاب أعلمه؟ قال: أ ما سمعت اللّه يقول في كتابه: «تلك الرسل» الآية (7) قال: فلمّا وقع الاختلاف كنّا نحن أولى باللّه عزّ و جلّ و بالنّبي و بالكتاب و بالحقّ فنحن الذين آمنوا، و هم الّذين كفروا و شاء اللّه قتالهم بمشية و إرادته» (8).
5- الأمالي- عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: «افترقت اليهود على إحدى و سبعين فرقة، سبعون منها في النار، و واحدة ناجية فى الجنّة، و هي التي تبعت‏ (9) يوشع بن نون وصي موسى، و افترقت النصارى على اثنتين و سبعين فرقة، إحدى و سبعون فى النار و واحدة في الجنّة و هي التي تبعت‏ (12) شمعون وصيّ عيسى و ستفرق‏ (10) هذه الأمة على ثلاث و سبعين فرقة، اثنتان و سبعون في النار و واحدة (11) فى الجنة و هي الّتي تبعت وصيّ محمّد و ضرب بيده على صدره.
____________
(5) البقرة: 253.
(6) ج 2/ ص 248.
(7) البقرة: 253.
(8) أمالى الطوسي: ج 1/ ص 200/ ب 7.
(9) في المصدر: «أتبعت».
(12) في المصدر: «أتبعت».
(10) في المصدر: «ستفترق».
(11) في المصدر: «و فرقة»
.
PAGE_SEPARATOR
ثم قال: ثلاث عشرة فرقة من الثلاث و السبعين كلها تنحتل مودّتى و حبّي و واحدة منها في الجنة و هم النمط الأوسط و اثنتا عشرة (12) في النار» (13).
بيان- هذا الحديث ممّا رواه العامّة و الخاصة بأسانيد متعدّدة و ألفاظ مختلفة عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) و ما أوردناه أجمع و أكفى.
6- البخاري- و مسلم عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «ليردنّ من أصحابي على الحوض حتّى إذا عرفتهم اختلجوا دوني، فأقول أصحابي: فيقال إنّك لا تدري ما أحدثوا بعدك.
(و زاد في رواية أخرى) و ارتدّوا على أدبارهم القهقرى» (14).
7- الأمالي- عن أبي سعيد الخدري قال: «أخبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، عليا بما يلقى بعده، فبكي عليّ عليه السلام و قال: يا رسول اللّه أسألك بحقّي عليك و حقّ قرابتك، و حق صحبتى (ايّاك) (15) لما دعوت اللّه أن يقبضني إليه. فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): أ تسألني أن أدعو ربّي لأجل مؤجّل، قال: فعلى ما أقاتلهم؟ قال: على الإحداث في الدّين» (16).
8- و عن زيد بن على عن آبائه، عن عليّ عليه السلام عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) أنّه قال له. «يا علي أما إنّك المبتلى‏ (17) و المبتلى بك. أما إنّك الهادي من اتّبعك و من خالف طريقك فقد (18) ضلّ يوم القيامة» (19).
____________
(12) في المصدر: «اثنى عشر».
(13) أمالى الطوسي: ج 2 ص 137 ب 18 و مشارق أنوار اليقين: ص 59 و كنز العمال: ج 11 ص 114 ح 30834 و سنن ابن ماجه: كتاب الفتن ح 3992 و كتاب سليم بن قيس: ص 214.
(14) صحيح البخاري: ج 8 ص 100 ب الرقاق، و صحيح مسلم: ج 4 ب 9 ص 1796 ح 32، و كنز العمال: ج 13 ص 239 ح 36714 و سنن الترمذي: ابواب الرؤيا ح 2288.
(15) هكذا في المصدر.
(16) أمالى الطوسي: ج 2 ص 115 ب 18.
(17) في نسخة: «ألا إنّك مبتلى».
(18) في نسخة: «طريقتك ضلّ».
(19) أمالى الطوسي: ج 2/ ص 93/ ب 17
.
PAGE_SEPARATOR
9- و عن جابر بن عبد اللّه الأنصارى- قال: خطبنا النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) فقال في خطبته: «من آمن بي و صدّقني فليتولّ عليا من بعدي فإنّ ولايته ولايتي و ولايتي ولاية اللّه تعالى أمر عهده إليّ ربّي و أمرني أن أبلّغكموه ألا هل بلّغت؟ فقالوا: نشهد إنّك قد بلّغت.
قال: أما إنّكم تقولون نشهد إنّك قد بلّغت و إن منكم لمن ينازعه حقّه و يحمل الناس على كتفه.
قالوا: يا رسول اللّه صلى اللّه عليك سمّهم لنا. قال: أمرت بالاعراض عنهم و كفى بالمرء منكم ما يجد لعليّ في نفسه» (20).
10- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «و اللّه لعهد النّبي الأمّي إليّ‏ (21) أنّ الأمّة ستغدر بك بعدي» (22).
11- و عن أبي ذر، قال: سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «من قاتلني في الأولى و قاتل أهل بيتي في الثانية، فهو فيها (23) من شيعة الدجّال. إنّما مثل أهل بيتي في أمّتي كمثل سفينة نوح في لجّة البحر، من ركب فيها نجا و من تخلّف عنها غرق. ألا هل بلّغت ألا هل بلّغت؟ قالها ثلاثا» (24).
12- و عن محمّد بن عمر بن على عن أبيه عن جدّه قال: لمّا نزلت على النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) «إذا جاء نصر اللّه و الفتح» قال لى: «يا علي لقد جاء نصر اللّه و الفتح فاذا رأيت الناس يدخلون في دين اللّه أفواجا فسبّح بحمد ربّك و استغفره إنّه كان توّابا».
يا عليّ: إنّ اللّه تعالى قد كتب على المؤمنين الجهاد في الفتنة من بعدي كما كتب عليهم جهاد المشركين معي. فقلت: يا رسول اللّه و ما الفتنة الّتي كتب علينا فيها الجهاد؟ قال: فتنة قوم يشهدون أن لا إله إلّا اللّه و إنّي رسول اللّه و هم مخالفون لسنّتي طاعنون في دينى.
فقلت: فعلى م نقاتلهم يا رسول اللّه و هم يشهدون أن لا إله إلّا اللّه و إنّك رسول اللّه؟
فقال: على إحداثهم في دينهم و فراقهم لأمري و استحلالهم دماء عترتي.
____________
(20) أمالى الطوسي: ج 2/ ص 32/ ب 14.
(21) في بعض النسخ: «و اللّه إنه لعهد عهده إليّ النبي الأمّي».
(22) أمالى الطوسي: ج 2/ ص 90/ ب 17. و شرح نهج البلاغة لابن أبى الحديد: ج 6 ص 44.
(23) في بعض النسخ: «فهو من شيعة».
(24) أمالى الطوسي: ج 2/ ص 74/ ب 16
.
PAGE_SEPARATOR
قال: فقلت: يا رسول اللّه إنّك كنت وعدتنى الشهادة فسل اللّه تعالى يعجّلها (تعجيلها) (25) لى. فقال: أجل قد كنت وعدتك الشهادة، فكيف صبرك إذا خضبت هذه من هذا (و أومأ إلى رأسي و لحيتي) فقلت: يا رسول اللّه أمّا اذ (اذا) (26) بيّنت لي ما بيّنت فليس هذا موطن صبر (27) لكنّه موطن بشرى و شكر. فقال: أجل و أعدّ للخصومة فإنّك تخاصم أمّتي.
قلت: يا رسول اللّه أرشدني الفلج‏ (28). قال: إذا رأيت قومك قد عدلوا عن الهدى إلى الضّلال فخاصمهم فإنّ الهدى من اللّه و الضّلال من الشّيطان. يا على إنّ الهدى هو اتّباع أمر اللّه دون الهوى و الرأى و كأنّك بقوم قد تأوّلوا القرآن و أخذوا بالشّبهات فاستحلّوا الخمر بالنبيذ و البخس بالزكاة و السحت بالهدية.
قلت يا رسول اللّه: فما هم إذا فعلوا ذلك أهم أهل ردّة أم أهل فتنة؟ فقال: هم أهل فتنة يعمهون فيها إلى أن يدركهم العدل. فقلت: يا رسول اللّه العدل منّا أم من غيرنا؟ فقال: بل منّا، بنا فتح اللّه، و بنا يختم اللّه، و بنا ألّف اللّه بين القلوب بعد الشرك، و بنا يؤلّف اللّه بين القلوب بعد الفتنة، فقلت: الحمد للّه على ما وهب لنا من فضله» (29).
13- و في حديث أم سلمة رضي اللّه عنها- إنّه قال لها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «يا أمّ سلمة اسمعى و اشهدي هذا عليّ بن أبي طالب سيّد المسلمين و إمام المتّقين و قائد الغرّ المحجّلين و قاتل النّاكثين و القاسطين و المارقين.
قالت: قلت يا رسول اللّه من النّاكثون؟ قال الّذين يبايعونه بالمدينة و ينكثون بالبصرة قلت: من القاسطون؟ قال: معاوية و أصحابه من أهل الشام. قلت: من المارقون؟ قال: أصحاب النهروان» (30).
14- و عن حذيفة بن اليمان- قال: إنّ الناس كانوا يسألون رسول اللّه صلى اللّه عليه‏
____________
(25) هكذا في بعض النسخ.
(26) هكذا في بعض النسخ.
(27) في بعض النسخ: «فليس بموطن صبر».
(28) في بعض النسخ: «ارشدنى الفلح».
(29) أمالي الطوسي: و في المصدر الحديث طويل. ج 1/ ص 63/ الجزء الثالث.
(30) أمالي الطوسي: ج 2/ ص 38/ الجزء الخامس عشر
.
PAGE_SEPARATOR
و آله عن الخير و كنت أسأله عن الشرّ، فأنكر ذلك القوم عليه فقال: «سأحدّثكم بما أنكرتم إنّه جاء أمر الإسلام فجاء أمر ليس كأمر الجاهلية» و كنت أعطيت من القرآن فقهاء، و كانوا يجيئون فيسألون النّبي (صلّى اللّه عليه و آله).
فقلت: أنا يا رسول اللّه أ يكون بعد هذا الخير شرّ؟ قال: نعم. قلت: فما العصمة منه؟
قال: السيف. قال: قلت و هل بعد السيف بقية؟ قال: نعم، تكون أمارة على أقذاء و هدنة على دجن. قال: قلت ثمّ ما ذا؟ قال: ثمّ يفشو دعاة الضّلال فإن رأيت يومئذ خليفة عدل فالزمه و إلّا قمت عاضّا على جذل شجرة» (31).
15- و عن أبي سعيد الخدري- قال: سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «لا يزال بكم الأمر حتّى يولد في الفتنة و الجور من لا يعرف غيرها (32) حتّى يملأ الأرض جورا، فلا يقدر أحد يقول اللّه، ثمّ يبعث اللّه عزّ و جلّ رجلا منّي و من عترتي، فيملأ الأرض عدلا كما ملأها من كان قبله جورا و تخرج له الأرض أفلاذ كبدها، و يحثوا المال حثوا و لا يعدّه عدا و ذلك حين [حتى‏] (33) يضرب الاسلام بجرانه» (34).
16- و عن ابن عباس- قال: لمّا حضرت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) الوفاة بكى حتّى بلت دموعه لحيته، فقيل له: يا رسول اللّه ما يبكيك؟ فقال: «أبكى لذريّتي و بما يصنع [ما تصنع‏] (35) بهم شرار أمّتي فسمعت بذلك فاطمة (عليها السلام) فبكت.
فقال لها رسول اللّه: لا تيك يا بنيّة فقالت: لست أبكى لما يصنع بي من بعدك و لكنّي أبكي لفراقك يا رسول اللّه. فقال لها: أبشرى يا بنت محمّد بسرعة اللّحاق (بى) فإنّك أوّل من يلحق بي من أهل بيتي» (36).
17- و عن الصّادق عليه السلام- قال: «بينا الحسين عليه السلام عند رسول اللّه‏
____________
(31) أمالي الطوسى: ج 1/ ص 225/ الجزء الثامن.
(32) في بعض النسخ: «عندها».
(33) هكذا في بعض النسخ.
(34) أمالي الطوسى: ج 2/ ص 126/ الجزء الثامن عشر.
(35) هكذا في بعض النسخ.
(36) أمالي الطوسى: ج 1/ ص 191/ الجزء السابع‏
.
PAGE_SEPARATOR
(صلّى اللّه عليه و آله) إذ أتاه جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمّد أ تحبّه؟ قال: نعم. قال: أما إنّ أمّتك ستقتله؟ قال: فحزن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) لذلك حزنا شديدا. فقال جبرئيل: أ يسرّك أن أراك التربة الّتي يقتل فيها؟.
قال: نعم. قال: فخسف جبرئيل عليه السلام ما بين مجلس رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إلى كربلاء حتى التفت القطعتان هكذا و يجمع بين السّبابتين فتناول بجناحه من التربة فناولها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ثم دحا الأرض من طرف العين. فقال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) طوبى لك من تربة و طوبى لمن يقتل فيك» (37).
18- و عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)- قال: «لأعرفتكم‏ (38) ترجعون بعدي كفّارا يضرب بعضكم رقاب بعض و ايم اللّه لئن فعلتموها لتعرفني في الكتيبة التى تضاربكم‏ (39). ثمّ التفت إلى خلفه، فقال: او عليّ او عليّ ثلاثا. فرأينا انّ جبرئيل غمره و أنزل اللّه عزّ و جلّ: «فَإِمَّا نَذْهَبَنَّ بِكَ فَإِنَّا مِنْهُمْ مُنْتَقِمُونَ أَوْ نُرِيَنَّكَ الَّذِي وَعَدْناهُمْ فَإِنَّا عَلَيْهِمْ مُقْتَدِرُونَ» (40).
ثمّ نزلت: «قُلْ رَبِّ إِمَّا تُرِيَنِّي ما يُوعَدُونَ رَبِّ فَلا تَجْعَلْنِي فِي الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ وَ إِنَّا عَلى‏ أَنْ نُرِيَكَ ما نَعِدُهُمْ لَقادِرُونَ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ» (41).
ثمّ نزلت فاستمسك بالذي أوحى إليك من أمر علي بن أبى طالب إنّك على صراط مستقيم، و إنّ عليّا لعلم الساعة و إنّه لذكر لك‏ (42) و لقومك، و سوف تسألون عن محبة عليّ بن أبى طالب» (43).
بيان- في هذه الآيات إشارات إلى الرجعة الموعودة.
19- المحاسن- عن ابن عبّاس قال: إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كان جالسا
____________
(37) أمالى الطوسي: ج 1/ ص 321/ الجزء الحادي عشر.
(38) في بعض النسخ: «لأعرفنكم».
(39) في بعض النسخ: «نضاربكم».
(40) الزخرف 43: 41.
(41) المؤمنون 23: 95.
(42) في بعض النسخ: «لعلم للساعة و لك و لقومك».
(43) أمالى الطوسي: ج 1/ ص 373/ الجزء الثالث عشر
.
PAGE_SEPARATOR
ذات يوم إذ أقبل الحسن عليه السلام، فلما رآه بكى، ثمّ قال: إليّ يا بنيّ، فما زال يدينه حتّى أجلسه على فخذه اليمنى، ثمّ أقبل الحسين عليه السلام، فلمّا رآه بكى، ثمّ قال: إليّ يا بنيّ، فما زال يدينه حتّى أجلسه على فخذه اليسرى.
ثمّ أقبلت فاطمة (عليها السلام)، فلمّا رآها بكى، ثمّ قال: إليّ يا بنية، فأجلسها بين يديه، ثمّ أقبل أمير المؤمنين عليه السلام، فلما رآه بكى، ثمّ قال: إليّ يا أخي، فما زال يدنيه حتّى أجلسه الى جنبه الأيمن، فقال أصحابه: يا رسول اللّه ما ترى واحدا من هؤلاء إلّا بكيت أو ما فيهم من تسر برؤيته؟
فقال عليه السلام: «و الّذي بعثني بالنّبوة و اصطفاني على جميع البريّة إنّي و إياهم لأكرم الخلق على اللّه تعالى و ما على وجه الأرض نسمة أحبّ إليّ منهم، أمّا عليّ بن أبي طالب (ع) فانّه أخي و شقيقي و صاحب الأمر بعدي، و صاحب لوائي في الدّنيا و الآخرة، و صاحب حوضي و شفاعتي، و هو مولى كلّ مسلم و إمام كلّ مؤمن، و قائد كلّ تقي و هو وصيي و خليفتي على أهلي و أمّتي في حياتي و بعد موتي.
محبّه محبّي و مبغضه مبغضي، و بولايته صارت أمّتي مرحومة و بعداوته صارت المخالفة له منها ملعونة، و انّي بكيت حين أقبل لأنّي ذكرت غدر الأمّة به بعدي، حتّى إنّه ليزال عن مقعدي و قد جعله اللّه له بعدي.
ثمّ لا يزال الأمر به حتّى يضرب على قرنه ضربة تخضب منها لحيته في أفضل الشّهور «شهر رمضان الّذي أنزل فيه القرآن هدى للنّاس و بيّنات من الهدى و الفرقان».
و أمّا ابنتي فاطمة، فإنّها سيدة نساء العالمين، من الأولين و الآخرين، و هى بضعة منّي و هي نور عيني و هي ثمرة فؤادي، و هي روحي الّتي بين جنبي، و هي الحوراء الإنسية، متى قامت في محرابها بين يدي ربّها جلّ جلاله زهر نورها الملائكة السماء كما يزهر نور الكواكب لأهل الأرض.
و يقول اللّه تعالى لملائكته يا ملائكتي انظروا الى أمتي فاطمة سيدة إمائي قائمة بين يدي ترتعد فرائصها من خيفتي، و قد أقبلت بقلبها عبادتي، فاشهدكم أنّي قد آمنت شيعتها من النّار.
و إنّي لمّا رأيتها ذكرت ما يصنع بها بعدي كأنّي بها و قد دخل الذلّ بيتها، و انتهكت‏
PAGE_SEPARATOR
حرمتها و غصبت حقها و منعت إرثها و كسرت جنبها و أسقطت جنينها و هي تنادي: يا محمّداه، فلا تجاب و تستغيث فلا تغاث فلا تزال بعدي مخزونة مكروبة باكية، فتذكر انقطاع الوحي من بيتها مرة و تتذكر فراقي أخرى تستوحش اذا جنّها اللّيل لفقد صوتي الذي كانت تستمع إليه اذا تهجّدت بالقرآن.
ثم ترى نفسها ذليلة بعد ان كانت في أيّام أبيها عزيزة، فعند ذلك يؤنسها اللّه تعالى ذكره بالملائكة، فنادتها بما نادت به مريم بنت عمران، فتقول يا فاطمة إنّ اللّه اصطفاك و طهّرك و اصطفاك على نساء العالمين.
يا فاطمة اقنتي لربّك و اسجدي و اركعي مع الرّاكعين، ثمّ يبتدي بها الوجع، فتمرض فيبعث اللّه إليها مريم بنت عمران تمرّضها و تؤنسها في علتها، فتقول عند ذلك يا ربّ إنّي قد سئمت الحياة و تبرّمت بأهل الدنيا فألحقنى بأبى، فيلحقها اللّه بي، فتكون أوّل من يلحقني من أهل بيتي، فتقدم عليّ محزونة مكروبة مغمومة مغصوبة مقتولة.
فأقول عند ذلك اللّهم العن من ظلمها و عاقب من غصبها و ذلّل من أذّلها و خلّد في نارك من ضرب جنبها حتّى القت ولدها، فتقول الملائكة عند ذلك: آمين.
و أمّا الحسن، فانّه ابني و ولدي و منّي و قرة عيني و ضياء قلبي و ثمرة فؤادي، و هو سيّد شباب أهل الجنة و حجة اللّه على الأمّة، أمره أمري و قوله قولي من تبعه فانّه منّى، و من عصاه فليس منّي، و إنّي لما نظرت إليه تذكّرت ما يجرى عليه من الذّل بعدي، فلا يزال الأمر به حتّى يقتل بالسّم ظلما و عدوانا، فعند ذلك تبكي الملائكة و السبع الشداد لموته و يبكيه كلّ شي‏ء حتّى الطير في جو السّماء و الحيتان في جوف الماء، فمن بكاه لم تعم عينه يوم تعمى العيون، و من حزن عليه لم يحزن قلبه يوم تحزن القلوب، و من زاره في بقعته ثبت قدمه على الصراط يوم تزلّ فيه الأقدام.
و أمّا الحسين، فانّه منّي و هو ولدي و ابني و خير الخلق بعد أخيه و هو امام المسلمين، و مولى المؤمنين و خليفة ربّ العالمين، و غياث المستغيثين، و كهف المستجيرين، و حجّة اللّه على خلقه أجمعين، و هو سيّد شباب أهل الجنة و باب نجاة الأمّة، أمره أمري و طاعته طاعتي، من تبعه فانّه منّي و من عصاه فليس منّي، و انّي لمّا رأيته تذكّرت ما يصنع به بعدي كأنّي به و قد
PAGE_SEPARATOR
استجار بحرمتي و قربي، فلا يجار فأضمّه في منامه الى صدري و آمره بالرحلة عن دار هجرتي و أبشّره بالشّهادة، فيرتحل عنها الى أرض مقتله و موضع مصرعه، أرض كرب و بلاء و قتل و فناء، تنصره عصابة من المسلمين أولئك شهداء أمّتي يوم القيامة، كأنّي أنظر إليه و قد رمي بسهم، فخرّ عن فرسه صريعا، ثمّ يذبح كما يذبح الكبش مظلوما. ثمّ بكى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و بكى من حوله و ارتفعت أصواتهم بالضجيج، ثمّ قام (صلّى اللّه عليه و آله) و هو يقول:
«اللّهم أشكو إليك ما يلقى أهل بيتي بعدي ثمّ دخل منزله.» (44).
20- و عن الصّادق عن أبيه عن جدّه (عليهم السلام): «إنّ الحسين بن عليّ بن أبي طالب (عليهما السلام) دخل يوما الى الحسن عليه السلام، فلمّا نظر إليه بكى، فقال ما يبكيك يا أبا عبد اللّه قال: أبكى لما يصنع بك، فقال له الحسن عليه السلام: إنّ الّذي يؤتى إليّ سمّ يدسّ إليّ، فأقتل به، و لكن لا يوم كيومك يا أبا عبد اللّه يزدلف إليك ثلاثون ألف رجل يدعون أنّهم من أمة جدّنا محمّد (صلّى اللّه عليه و آله). و ينتحلون دين الاسلام، فيجتمعون على قتلك و سفك دمك و انتهاك حرمتك و سبى ذراريك و نسائك و انتهاب ثقلك، فعندها يحلّ ببني أميّة اللعنة و تمطر السماء رمادا و دما و يبكى عليك كلّ شي‏ء حتّى الوحوش في الفلوات و الحيتان في البحار» (45).
## باب ظهور نفاق أناس في حياة النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)‏
1- الأمالي- عن جابر قال: ناجى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، عليّ بن أبي طالب يوم الطائف، فأطال مناجاته فرأى الكراهة في وجوه رجال، فقالوا: قد أطال مناجاته منذ اليوم! فقال: «ما أنا انتجيته و لكنّ اللّه عزّ و جلّ انتجاه» (46).
2- و عن السجّاد عليه السلام- قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): ما بال‏
____________
(44) أمالي الصدوق: 99/ ب 24/ 2.
(45) أمالي الصدوق: 101/ ب 24/ 3.
(46) أمالى الطوسي: ج 1 ص 266 ب 10 ح 10
.
PAGE_SEPARATOR
أقوام إذا ذكر عندهم آل إبراهيم فرحوا و استبشروا، و إذا ذكر عندهم آل محمد اشمأزّت قلوبهم، و الّذي نفس محمد بيده لو أنّ عبدا جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيّا ما قبل ذلك منه حتّى يلقاه بولايتى و ولاية أهل بيتى» (47).
3- و عن أنس بن مالك- قال: أهدى لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، طائر فوضع بين يديه فقال: «اللّهمّ ائتنى بأحبّ خلقك إليك يأكل معي» فجاء عليّ بن أبى طالب فدقّ الباب فقلت من ذا؟ فقال: أنا عليّ فقلت: إنّ النّبي على حاجة حتّى فعل ذلك ثلاثا فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل فقال: النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)، ما حملك على ذلك؟ قال: قلت كنت أحب أن يكون رجلا من قومي» (48).
و رواه في المجالس- با بسط منه مع زيادة في آخره‏ (49).
5- الالتهاب- عن حذيفة بعد أن ذكر خطبة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يوم غدير خمّ بطولها و تأكيداتها البليغة في استخلاف عليّ عليه السلام إلى أن قال: ثمّ إن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) صاح بأعلى صوته و يده في يد عليّ و قال: «أيّها النّاس أ لست أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: باجمعهم بلى يا رسول اللّه. قال: فرفع بضبع عليّ حتّى رأى الناس بياض إبطيهما و قال: (على النسق) من كنت مولاه فهذا
____________
(47) أمالى الطوسي: ج 1 ص 140 ب 5 ح 44.
(48) أمالى الطوسي: ج 1 ص 259 ح 33. و سنن الترمذي: ج 5 ص 636 ح 3721. و تهذيب خصائص الإمام على (ع): ص 25 ح 12 و الطبرانى في الكبير: ج 10 ص 343 و السهمي فى تاريخ جرجان: ج 1/ 4/ 176 و الخطيب في التاريخ: ج 8 ص 382 و ج 9 ص 369 و ج 11 ص 376، و الحاكم: ج 3 ص 130 و 131 و ابن الجوزى في العلل: ج 1 ص 228 و 237. و ابن المغازلي في مناقب علي: ص 156 و 176، و تذكرة الحفاظ: ج 3 ص 1042.
و كنز العمال ج 13 ص 167 ح 36507. و جامع الاصول: ج 8 ص 653 ح 6494. و انساب الاشراف في ترجمه امير المؤمنين (ع) ص 140، و حلية الأولياء ج 6 ص 339، و تذكرة الخواص لسبط ابن جوزى: ص 44. و ترجمه على بن ابى طالب (ع) من تاريخ دمشق: ج 2 ص 126. و تاريخ الإسلام للذهبى: ج 2 ص 197. و مجمع الزوائد: ج 9 ص 125. و تاريخ ابن كثير: ج 7 ص 350. اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن كثير: ج 4 ص 21. و كفاية الطالب: ص 52 ب 33.
(49) أمالي الصدوق: ص 521 ب 94 ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
عليّ مولاه، اللّهم وال من والاه، و عاد من عاداه، و انصر من نصره، و اخذل من خذله، و العن من خالفه، و أدر الحق معه حيث ما دار ألا فليبلغ الشاهد [منكم‏] الغائب و الوالد الولد» (50) ثمّ نزل.
قال: ثم إنهم تداكّوا على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و عليّ أمير المؤمنين عليه السلام بالبيعة قال: ثم [إنّ رسول اللّه‏] (51) أمر أن ينصب لعلى خيمة يجلس فيها، و أن يسلّم الناس عليه بإمرة المؤمنين تأكيدا للحجّة عليهم فأول من أمّره أبو بكر و عمر.
فقال لهما قوما فسلّما على عليّ بإمرة المؤمنين فقالا: أمر من اللّه؟ [و رسوله‏] فقال: نعم فقاما، فلمّا دخلا إليه‏ (52) قال أبو بكر: السّلام عليك يا أمير المؤمنين، و قال عمر: بخّ بخّ لك يا ابن أبي طالب أصبحت مولاى و مولى كلّ مؤمن و مؤمنه، السّلام عليك يا أمير المؤمنين و رحمة اللّه و بركاته.
ثمّ هنّوه بالخلافة، ثمّ أمر عثمان و عبد الرحمن أن يقوما و يسلّما، ثمّ أمر طلحة و الزبير و سعيد بن مالك، فقالوا جميعا: أمر من اللّه؟ و رسوله فقال لهم: نعم ثمّ أمر سلمان و أبا ذر أن يسلّما عليه فقاما و سلّما، و لم يسألاه [شيئا] (53) (كما سألوه أولئك لأنّهما لم يشكّا) (54)، ثمّ أمر عمّار أو مقدادا أن يسلّما عليه، فقاما و سلّما و لم يقولا شيئا لأنّهما كانا مصدّقين لأمره.
ثمّ أمر جميع من حضر من المهاجرين و الأنصار، فبعضهم يسأله أمر من اللّه و رسوله؟
و بعضهم لم يسأله، ثمّ أمر سائر المسلمين و أزواجه و نساء المؤمنين أن يدخلن و يسلّمن عليه بالإمرة ففعلن و سلّمن» (55).
6- و عن الصّادق عليه السلام: «أنّه لمّا فرغ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من هذه‏
____________
(50) هكذا في النسخة و لا يوجد في المصدر المطبوع: «و الوالد و الولد».
(51) هكذا في المصدر المطبوع.
(52) في المصدر المطبوع: «عليه».
(53) هكذا في المصدر.
(54) لا يوجد في المصدر.
(55) التهاب نيران الأحزان: ص 23، الطبعة الجديدة، و ذيل الحديث- تختلف اختلافا يسيرا مع المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
الخطبة (56) رأى في الناس رجلا جميلا بهيّا طيّب الريح‏ (57) فقال: تاللّه ما رأيت كاليوم قطّ (58) ما أشدّ ما أكّد لابن عمّه إنّه لعقد له عقدا (59) لا يحلّه إلّا كافر باللّه العظيم، و رسوله الكريم [فويل ثم‏] (60) ويل طويل لمن حلّ عقده.
قال: فالتفت عمر حين سمع كلامه، فأعجبه ما رأى و سمع، فسعى إلى النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) و قال: ما سمعت يا رسول اللّه ما قال هذا الرجل؟ قال كذا و كذا فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يا عمر و ما تدري ما ذلك الرّجل؟ قال: لا يا رسول اللّه قال: ذلك الروح الأمين جبرئيل عليه السلام فإيّاك إيّاك أن تحلّه فانّك إن فعلته فاللّه و رسوله و المؤمنون عنك براء» (61).
7- قال ابن عباس- قد وجب و اللّه بيعته في رقاب الصحابة الى يوم القيامة (62).
8- و روى عن ابن عباس و حذيفة و أبي ذر- إنّهم قالوا و اللّه ما برحنا من مكاننا ذلك حتّى نزل جبرئيل بهذه الآية «الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ أَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَ رَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلامَ دِيناً» (63) فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «اللّه أكبر على إكمال الدّين و إتمام النعمة و رضى الربّ تعالى برسالتي إليكم و الولاية لعليّ بن أبي طالب بعدي» (64).
9- قال حذيفة- حدّثني بريدة (الأسلمي) قال: لمّا قمنا من مكاننا نريد مضاربنا سمعت رجلا يقول لصاحبه: ما رأينا اليوم ما فعل‏ (65) [محمّد] بابن عمّه، لو قدر أن يصيّره نبيا
____________
(56) في المصدر زيادة: «و البيعة لعلي».
(57) في المصدر: «باللّه ما رأيت مثل اليوم ما أشد».
(58) في المصدر: «لقد عقد له عقدا».
(59) في المصدر: «لقد عقد له عقدا».
(60) هكذا في المصدر.
(61) التهاب نيران الأحزان: ص 24. الطبعة الجديدة، و الحديث يختلف يسيرا مع الطبعة الجديدة.
(62) المصدر نفسه، ص 24.
(63) المائدة: 3.
(64) التهاب نيران الأحزان: ص 24، و ذيل الحديث فيه اختلاف يسير مع الطبعة الجديدة.
(65) كذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
بعده لفعل، قال له صاحبه: اسكت لو فقدنا محمدا لم نر من هذا شيئا.
قال حذيفة: ثمّ إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) صلّى بنا المكتوبة و أمرنا بالرحيل، فسار يومه ذلك و ليله حتّى أشرف على عقبة هرشى‏ (66)، فتقدّم القوم و ساروا في ثنية (67) العقبة و قد أخذوا معهم دبابا قد طرحوا فيها حجارة، فدعاني رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و دعا عمّار بن ياسر و أمرني أن أقود بزمام الناقة و أمر عمارا أن يسوقها، حتّى إذا صرنا في رأس العقبة دحرجوا أولئك النفر تلك الدباب بين قوائم الناقة، ففزعت الناقة و كادت أن تنفر، فصاح بها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) اسكني يا مباركة فليس عليك بأس: قال حذيفة: فو اللّه الّذي لا إله إلا هو لقد نطقت الناقة بلسان عربىّ مبين و قالت يا رسول اللّه صلّى اللّه عليك لا زلّت‏ (68) يد عن يد، و لا رجل عن رجل، و أنت على ظهري، فلمّا رأى القوم أن الناقة لا تنفر تقدّموا إليها ليدفعوها بأيديهم، فجعلت أنا و عمّار نضرب وجوههم بأسيافنا و كانت ليلة مظلمة، فتأخّروا عنّا و قد أيسوا ممّا دبّروه، فقلت يا رسول اللّه: من هؤلاء القوم الّذين يريدون بك ما ترى؟
قال: «يا حذيفة هؤلاء المنافقون في الدنيا و الآخرة». فقلت يا رسول اللّه: ألا تبعث إليهم رهطا من أصحابك يأتوك برءوسهم؟ فقال: «أكره أن يقول الناس دعا قوما إلى دينه فأجابوه فقاتل بهم حتّى إذا ظفر بعّدوه‏ (69) فقتلهم و لكن دعهم، فإن اللّه لهم بالمرصاد و سيمهلهم قليلا، ثمّ يضطرهم الى عذاب غليظ» (70) قلت يا رسول اللّه: من هؤلاء؟ قال: هم فلان و فلان و سمّاهم لي رجلا رجلا حتّى عرفتهم و لقد كان فيهم أناس كنت أكره أن يكونوا منهم، فسكت عند ذلك.
فقال لي رسول اللّه: «يا حذيفة أ تحبّ أن أراك الذين سمّيتهم لك بأشخاصهم؟ فقلت: ____________
(66) في النسخة المطبوعة: «هرشاء».
(67) في النسخة المذكورة: «ثلث العقبة».
(68) في النسخة المطبوعة: «لا شلّت».
(69) في النسخة المطبوعة: «فأقبل عليهم و قتلهم».
(70) في النسخة المطبوعة: «عذاب النار و بئس المصير»
.
PAGE_SEPARATOR
نعم فداك أبي و أمّي فقال: ارفع رأسك إلى القوم فرفعت طرفي‏ (71) نحوهم و هم فوق الثنية، فدعا اللّه تعالى، فبرقت برقة أضاء لنا ما كان حولنا حتّى خلتها شمسا بقدرة اللّه تعالى، فنظرت إلى القوم فوق الثنية، فعرفتهم رجلا رجلا كمّا سمّاهم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).
فإذا هم أربعة عشر رجلا تسعة من قريش و هم الأول و الثاني و الثالث و طلحة و أبو عبيدة و عبد الرحمن و سعد بن أبي وقّاص و معاوية بن أبي سفيان و عمرو بن العاص و خمسة من ساير الناس و هم أبو موسى الأشعرى و المغيرة بن شعبة و الأوس بن حدثان البصرى و أبو هريرة الدّوسي و أبو طلحة الأنصارى‏ (72).
(ثمّ ذكر حذيفة عتاب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) على واحد واحد منهم في تقدّمهم في المسير لأنه قد عهد إليهم أن لا يتقدّموا، ثمّ ذكر اجتماعهم بعد دخولهم المدينة و تعاقدهم على نكث ما بايعوا عليه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في استخلاف علي، و ذكر أنهم كتبوا صحيفة افتروا فيها أشياء على رسول اللّه بضد ذلك، و أشهدوا عليها شهودا من أصحاب العقبة و غيرهم، و دفعوها الى أبي عبيدة ليدفنها في الكعبة) (73).
قال حذيفة: فلمّا فرغوا من ذلك أتوا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و هو في المسجد، فجلسوا معه فالتفت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، إلى أبي عبيدة و قال: بخّ بخّ لك يا أبا عبيدة من مثلك و قد أصبحت أمين قوم في هذه الأمة على باطلهم‏ (74)، ثمّ قرأ «فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتابَ بِأَيْدِيهِمْ ... وَ وَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا يَكْسِبُونَ» (75) و لقد أصبح من أصحابي ساهم فى فعلهم بدون مشركي قريش لما كتبوا صحيفتهم و علقوها (76) فى الكعبة و لو لا أن اللّه أمرنى بالإعراض عنهم لأمرهم بالقوّة (77) لقدّمتهم و ضربت أعناقهم.
____________
(71) في النسخة المطبوعة: «رأسي».
(72) التهاب نيران الأحزان، الطبعة الجديدة بقم: ص 30.
(73) و قد استفاد المحقق الكاشانى هذا البيان مما نقله حذيفة و كتبه باختصار.
(74) في النسخة الحديثة: «بخ بخ لك يا ابن الجراح من مثلك و قد أصبحت أمين هذه الأمة على باطلها».
(75) البقرة 2: 79.
(76) «جعلوها في الكعبة».
(77) «لأمر هو بالغه»
.
PAGE_SEPARATOR
قال حذيفة: فو اللّه لقد رأيت هؤلاء النفر (78) لقد استقلتهم الرعدة، فلم يملك أحد نفسه و لم يخف على كلّ من حضر مع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من المهاجرين و الأنصار أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) إيّاهم عنى.
قال: ثمّ أمر خادما لأم سلمة، فقال له: اجمع (لى) هؤلاء (79) يعني نساءه فجمّعهن، فلما جلسن، قال لهن: «اسمعن ما أقول لكنّ (في حق) (80) هذا و أشار إلى عليّ عليه السلام:
فإنّه أخي، و وصيّي، و خليفتي، و وارث علمي (و قاضى دينى) (81) و القائم بديني من بعدي، فأطعنه فيما يأمركنّ و لا تعصينّه، فتعطين على يده فيكون مثواكنّ النار.
ثمّ قال: يا عليّ أوصيك بهنّ فأمسكهن ما أطعن اللّه و أطعنك و امرهن بأمرك و انههن عمّا يريبك و خلّ سبيلهنّ متى (عصين اللّه و) عصينك. فقال أمير المؤمنين عليه السلام إنهنّ نساء و فيهنّ الضعف و الوهن و قلّة الرأى. فقال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): ارفق بهنّ ما كان الرفق بهنّ أمثل، فمن عصتك منهن فطلّقها منّي براءة من اللّه و رسوله في الدّنيا و الآخرة».
فسكتن النساء كلّهن و تكلّمت عائشة فقالت: يا رسول اللّه تأمرنا بأمر فنخالفه الى ما سواه؟ فقال لها: «يا حميرا لقد خالفت أمري‏ (82) في حياتي أشدّ الخلاف و لتخالفين قولي هذا [بعد مماتى‏] (83) و لتعصينّه بعدي و لتخرجين متبرّجة، قد خفّ بك لفيفة من سفهاء الناس، فتقاتلينه و أنت ظالمة له و لتنبحك في طريقك كلاب الحوب. [ثم‏] قال لهنّ: قمن فانصرفن الى بيتكن فانصرفن».
و كان عليه السلام كثيرا ما يوصى أصحابه بالتمسّك بسنّته و يحثّهم على الاقتداء بعترته و يحذّرهم من الفتنة بعده و مخالفة وصيته.
قال: ثمّ إنّه عليه السلام تحقق من دنو أجله، فخاف توثّب المنافقين المؤلّفة و من‏
____________
(78) «رأيت القوم من قريش قد استقبلتهم الوعدة».
(79) «اجمع لي».
(80) هكذا في النسخة المطبوعة و هو الأصح.
(81) اضافة في النسخة المطبوعة.
(82) في النسخة المطبوع. «لقد خالفتنى».
(83) إضافة في النسخة المطبوعة
.
PAGE_SEPARATOR
و الاهم على هذا الأمر فكانوا ألف رجل، فعقد لأسامة مولاه الراية و أمّره على أكثر المهاجرين و الأنصار.
قال: و فيهم أبو بكر و عمر و أبو عبيدة، و ندبه الى الخروج بهم الى الوجه الذي قتل أبوه فيه من بلاد الروم لكيلا يبقى في المدينة بعد وفاته من يطمع في الامارة، فيستتمّ الأمر لأمير المؤمنين عليه السلام فلا ينازعه هناك منازع فأمر أسامة مولاه، فعسكر على أميال من المدينة و رسول اللّه يحثّ الناس على الخروج إلى أسامة و المسير معه، فبينما هم كذلك اذ عرض له المرض الذي توفّي فيه.
قال: فلمّا نزلوا أتى أبو بكر و عمر و أبو عبيدة نحو أسامة و قالوا أين تذهب و تخلّي المدينة و نحن أحوج من كلّ أحد إلى المقام بها فقال أسامة: و ما ذلك؟ قالوا: لأن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، قد نزل به الموت: فو اللّه لئن خلّينا المدينة ليلين الأمر عليّ بن أبي طالب و ما وجّه بنا محمّد الى هذا الوجه [البعيد] (84) إلّا ليخلّي المدينة لعليّ بن أبي طالب و يستتمّ الأمر له و يفسد علينا جميع ما أبرمناه.
قال: فرجع القوم إلى منزل الأول: فأقاموا به و بعثوا رسولا ليتعرّف لهم الخبر [ما كان من‏] (85) علّة رسول اللّه، فأتى الرسول إلى عائشة و سألها عن ذلك سرّا فقالت: امض الى أبي بكر و عمر و قل لهما إن رسول اللّه (ص) قد ثقل حاله و زاد مرضه، فلا يرجع‏ (86) أحد منكم و أنا أعرّفكم الخبر وقتا بعد وقت.
فلمّا اشتدت عليه دعت عائشة صهيب الرّومي فقالت: له امض إلى أبي بكر و عمر و أعلمهما أنّ رسول اللّه في حال اليأس و قل له يدخل هو و عمر و أبو عبيدة باللّيل.
قال: فاستأذنوا أسامة في الدخول فقال: لا يعلمنّ بكم أحد، فإن عوفى رسول اللّه رجعتم إلى معسكركم و إن قبض فعرفوني ذلك فندخل فيما دخل فيه الناس، فدخل أبو بكر و عمرو أبو عبيدة ليلا إلى المدينة و رسول اللّه مغشيّ عليه، فلمّا أفاق قال: «و اللّه لقد طرق المدينة
____________
(84) كذا في النسخة المطبوعة.
(85) كذا في النسخة المطبوعة.
(86) في المطبوع: «يبرح أحدكم»
.
PAGE_SEPARATOR
هذه اللّيلة شرّ عظيم قيل: و ما هو يا رسول اللّه؟ قال: [إنّ‏] (87) الّذين أمرتهم بالخروج في جيش أسامة رجع منهم أناس إلى المدينة مخالفين لأمري ألا و إنى الى اللّه منهم بري‏ء ويحكم نفّذوا جيش أسامة، نفّذوا جيش أسامة لعن اللّه من تخلّف عنه، حتّى قالها ثلاثا».
قال: و كان عليّ و الفضل بن عباس لا يفارقانه في مرضه تلك اللّيلة و كان بلال المؤذّن يأتى في وقت كلّ فريضة الي النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)، فيقول: الصلاة يا رسول اللّه فإن قدر رسول اللّه على الخروج خرج و صلّى بالنّاس و إن لم يقدر أمر عليّ بن أبي طالب أن يصلّي بهم، فلمّا أصبح رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من ليلته الّتي قدم فيها القوم الى المدينة أتاه بلال يؤذّنه بالصلاة، فوجده قد ثقل عن الخروج.
فنادى الصلاة رحمكم اللّه فأذن بندائه و رأسه في حجر عليّ عليه السلام فقال:
«يصلّي بالناس بعضهم (بعضا) (88) فانّي مشغول بنفسي» فقالت عائشة: مروا أبا بكر يصلّى بهم و قالت حفصة: مروا عمر، فلمّا سمع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كلامهما و رأى حرص كلّ واحدة على تقديم أبيها قال لهن: «اكففن».
ثمّ أغمى عليه فقالت عائشة لبلال: إنّ رسول اللّه قد أغمى عليه و رأسه في حجر عليّ، فلا يقدر على مفارقته فأمروا أبا بكر يصلّى بالناس، فظنّ بلال أنّ ذلك عن أمر رسول اللّه، فقال بلال للناس: قدّموا أبا بكر.
قال: فتقدّم أبو بكر الى المحراب، فلما كبّر أفاق رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من غشيته، فسمع التكبير فقال لعليّ: «من يصلّي بالنّاس يا عليّ؟ فقال: يا رسول اللّه إنّ عائشة و حفصة أمرتا بلالا أن يأمر أبا بكر أن يصلّي بالنّاس. فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله):
أسندوني و أخرجوني الى المسجد. فقد نزلت و اللّه في الاسلام فتنة ليست بهيّنة. ثمّ نظر إلى عائشة و حفصة نظر المغضب و قال لهنّ: أما إنّكن كصويحبات يوسف».
ثمّ: خرج و هو معصب الرأس يتهادى بين عليّ و الفضل بن العباس و رجلاه تخطان في الأرض من الضعف فلمّا رأى المسلمون رسول اللّه قد دخل المسجد على تلك الحالة،
____________
(87) هكذا في النسخة المطبوعة.
(88) هكذا في النسخة المطبوعة
.
PAGE_SEPARATOR
استعظموا ذلك، فتقدم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و نحّى أبا بكر عن المحراب و صلّى بالناس جالسا و بلال يسمع الناس التكبير حتّى أكمل رسول اللّه صلاته.
ثمّ التفت فلم ير أبا بكر فقال: «أيّها النّاس ألا تعجبوا من أبي قحافة و أصحابه أنفذتهم تحت يد أسامة إلى الوجه الذي وجهتم له، فرجعوا الى المدينة ابتغاء الفتنة ألا و إن اللّه أركسهم فيها. عرّجوا بي إلى المنبر، فقام و هو منهوك حتّى أجلسوه على أدنى مرقاة منه.
فحمد اللّه و أثنى عليه بما هو أهله ثمّ قال: «ألا أيّها النّاس إنّى مخلّف فيكم ما إن تمسّكتم لن تضلّوا بعدي، كتاب اللّه و عترتي أهل بيتي، فإنّهما لن يفترقا حتّى يردا على الحوض، فتمسّكوا بهما و لا تتقدموا أهل بيتي فتمزّقوا و لا تتأخروا عنهم فتزهقوا و أوفوا بعهدي و لا تنكثوا بيعتي التي بايعتموني عليها، اللّهم إنّي قد بلّغت ما أمرتني و نصحت لهم ما استطعت و ما توفيقي إلّا باللّه عليه توكلت و إليه أنيب» (89).
ثمّ قام و دخل حجرته، ثمّ إنّه (صلّى اللّه عليه و آله) بعث من استدعى له أبا بكر و عمر و من كان بالمسجد، فقال: لهم أ لم آمركم أن تنفذوا جيش أسامة؟ فقال أبو بكر: بلى يا رسول اللّه قال: فلم تأخّرتم عن أمري، فقال أبو بكر: قد خرجت ثمّ جئت لأجدّد بك عهدا و قال عمر: إنّي لم أخرج لأنّي لم أحب أن أسأل عنك الركبان.
فقال (صلّى اللّه عليه و آله): «أنفذوا جيش أسامة يكرّرها ثلاثا لعن اللّه من تأخّر عنه» ثمّ أغمي عليه لعظم ما لحقه من التعب و الأسف على من تأخّر عن أمره، فبكى المسلمون و ارتفع النحيب من أزواجه و ولده، ثمّ أفاق و نظر إليهم و قال: ائتوني بدواة و بياض أكتب لكم كتابا لن تضلّوا بعدي، ثمّ أغمي عليه، فقام بعض من حض ليأتي بالدّواة و البياض، فقال له عمر: ارجع فان النّبي ليهجر.
ثمّ تلاوموا بينهم، فقال بعضهم: أطيعوا رسول اللّه، فأتوا بالدواة و الكتف، و قال بعضهم: أطيعوا عمر و قال آخرون: إنا للّه و إنّا إليه راجعون. لقد شققنا من مخالفتنا لرسول اللّه، فلمّا أفاق النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) قال له بعض من حضر ألا نأتيك بالدواة و الكتف يا رسول اللّه؟
____________
(89) الحديث فيه اختلاف يسير مع المطبوع‏
.
PAGE_SEPARATOR
فقال: «أبعد الّذي قلتم لا و لكنّي أوصيكم بأهل بيتي خيرا»، و أعرض بوجهه عن القوم، فنهضوا.» (90).
## باب إظهار مخالفتهم بعد وفاة النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) و ارتدادهم جهرا
1- الالتهاب- قال الرّاوي: ثمّ إنّ عليا عليه السلام اشتغل بتجهيزه، و أعانه على ذلك الفضل بن العباس، و فات أكثر النّاس الصلاة عليه، و لم يحضروا دفنه و اشتغلوا بأمر الخلافة في سقيفة بني ساعدة، و اغتنم أبو بكر الفرصة لعلمه انّه لو توانى عن طلب الخلافة حتّى يفرغ أمير المؤمنين عليه السلام من تجهيز رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قبل أن يحكموا أمرهم لم يستتم لهم ما يريدون.
فسبقوا الى ولاية الأمر و ذلك لاختلاف الأنصار فيما بينهم و كراهية الطلقاء و المنافقين و المؤلفة قلوبهم لأمير المؤمنين عليه السلام و علموا إن تأخر الأمر حتى يفرغ بنو هاشم من تجهيز رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ما استقر الأمر مقرّه و تولّى الأمر أمير المؤمنين عليه السلام، فيخيبوا ممّا أمّلوه فلذلك تسابقوا الى طلب الخلافة.
قال: و جاء الخبر إلى أبى بكر و عمر أن الأنصار مختلفون في طلب الخلافة و قد اجتمعوا و تخاصموا عليها في سقيفة بني ساعدة، فمضيا مسرعين نحوهم فتبعهما أبو عبيدة بن الجرّاح و المغيرة بن شعبة و في السقيفة خلق كثير من الأنصار و المنافقين و الطلقاء و المؤلّفة قلوبهم و سعد بن عبادة مريض بينهم فتنازعوا الأمر.
فقال أبو بكر في آخر كلامه للأنصار: إنما أدعوكم الى مبايعة أبي عبيدة الجراح أو عمر بن الخطّاب. فقال الأنصار: نخاف أن يغلب على هذا الأمر من ليس منا و لا منكم،
____________
(90) وفاة النبي محمد، المسمّى بالتهاب نيران الاحزان و مثير الاكتئاب و الأشجان: ص 30 الى 40. و الأغلب مما نقله المحقق القاشانى هنا- تختلف يسيرا مع ما طبع حديثا من التهاب الأحزان غير محققه و ما عشرنا على المصدر المخطوط الأصلي‏
.
PAGE_SEPARATOR
فنجعل منّا أميرا و منكم أمير.
فقال أبو بكر بعد أن مدح المهاجرين، بقوله: فخصّ اللّه المهاجرين بتصديقهم رسوله و الإيمان و المواساة و الصبر معه على الأذى و هم أول من عبد اللّه في الأرض و آمن باللّه و بالرسول و هم أولياؤه و عترته و أحقّ الناس بهذا الأمر من بعده و قد سمعتم ما قال رسول اللّه. «الأئمة من قريش».
و أنتم يا معاشر الأنصار ممن لا ينكر فضلكم رضيكم‏ (91) اللّه أنصارا لدينه و كهفا لرسوله و جعل إليكم مهاجرته، فليس أحد من النّاس بعد المهاجرين الأوّلين‏ (92) بمنزلتكم و هم الأمراء و أنتم الوزراء.
فقال الحباب بن المنذر الأنصارى: يا معاشر الأنصار النّاس ملكوا على أيديكم، فانّما الناس في فيئكم‏ (93) و تحت ظلالكم و لن يجترئ مجترئ على خلافكم و لا يصدر النّاس إلّا عن رأيكم و إن أبى هؤلاء تأميركم عليهم، فلسنا نرضى بتأميرهم علينا و لا نقتنع دون أن يكون منّا أمير و منكم أمير.
فقال عمر بن الخطّاب: هيهات لا يجتمع سيفان في غمد واحد إنّه لا ترضى العرب أن تأمركم و بينها من غيركم‏ (94) و لكنّ العرب لا تمتنع أن يولّى أمرها من كانت النبوة فيهم و هم أمراء و المبعوث السرايا (95) و لنا بذلك على من خالفنا الحجة الظاهرة، و السلطان المبين. فما ينازعنا سلطان محمّد و نحن أولياؤه و عشيرته إلّا مبدّل بالباطل أو متجانف لاثم متورّط في الهلكة محبّ للفتنة.
فقام الحباب المنذر ثانية و قال: معاشر الأنصار أمسكوا على أيديكم و لا تسمعوا مقالة هذا الجاهل و أصحابه، فيذهبوا بنصيبكم من هذه الأمر و إن أبوا أن يكون منّا أمير و منهم أمير،
____________
(91) في نسخة: «و قد جعلكم اللّه».
(92) في نسخة: «و الانصار».
(93) في نسخة: «أحسكوا أنفسكم فانما الناس لا تسرى إلا فيكم».
(94) في نسخة: «و ان ترضى العرب لا نرضى بتأميرهم علينا».
(95) في نسخة: «لا تمنع التأمير ممن كانت فيهم النبوة و السرايا»
.
PAGE_SEPARATOR
فاجلوا عن‏ (96) بلادكم و تولّوا هذا الأمر عليهم و أنتم و اللّه أحقّ منهم فقد دان بأسيافكم من لم يكن يدين بغيرها و أنا جديلها المحكك‏ (97) و عذيقها الموجّب و اللّه لا يردن أحد قولي الّا حطمت أنفه بالسيف و لئن شئتم لنعيدنّها جذعه.
فقال عمر: إذا يقتلك اللّه. فقال له الحباب: بل إيّاك يقتل، قال عمر: و لمّا كان الحباب هو الّذي يخنقنى‏ (98) لم يكن لى معه كلام، و كان قد جرت بيني و بينه منازعة في حياة رسول اللّه، فنهاني رسول اللّه عن منازعته. فقال عمر لأبي عبيدة: تكلّم.
فقام أبو عبيدة و تكلّم فأثنى على الأنصار و ذكر فضائلهم و كان بشير بن سعد سيّد الأوس لمّا رأى اجتماع الخزرج على تأمير سيّدهم سعد بن عبادة حسده و سعى في إفساد الأمر عليه، فرضى بتأمير قريش و حث النّاس على تأميرهم.
فقال أبو بكر: هذا عمر و هذا أبو عبيدة شيخا قريش فأمّروا أحد هما. فقال عمر و أبو عبيدة: ما ينبغي لنا أن نتقدّمك و أنت أقدمنا إسلاما و ثانى اثنين إذ هما في الغار فأنت أحقّ لهذا الأمر منّا امدد يدك نبايعك. فقال بشر بن سعد: و أنا ثالثكما. فلمّا رأت الأوس صنع سيّدها بشيرا كبّوا بالبيعة على أبي بكر و تكاثروا على ذلك و تزاحموا عليه و جعلوا يطئون سعدا من كثرة الزحمة و هو بينهم على فراشه مريض قال: قتلتمونى. قال عمر: اقتلوا سعدا قتله اللّه.
قال: فوثب قيس بن سعد و اخترط سيفه و قال: و اللّه يا ابن صهّاك الحبشية الليث في الملاء و الجبان في الحرب لو حركت منه شعرة لما رجعت و في وجهك واضحة.
فقال أبو بكر: مهلا يا عمر فإنّ الرفق أبلغ‏ (99) و أفضل فقال سعد: يا ابن صهّاك الحبشية و كانت جدة لعمر أما و اللّه لو أن لي قوة على النهوض لسمعت منّي في سككها زئيرا يزعجك و أصحابك و لألحقنكم بقوم كنتم فيهم أذنابا أذلّاء، تابعين غير متبوعين، فلقد اجترأتم على اللّه و خالفتم رسوله. يا آل الخزرج احملوني عن مكان الفتنة فحمل.
____________
(96) في نسخة: «فأجلوهم عن بلادكم و تولوا عليهم هذا الأمر».
(97) في نسخة: «المحنك».
(98) في نسخة: «اذا كان الحباب هو الّذي يجيبني».
(99) في نسخة: «أجمل»
.
PAGE_SEPARATOR
قال الرّاوي: فلمّا بويع لأبي بكر جاء رجل الى أمير المؤمنين عليه السلام و هو يسوّي‏ (100) قبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بمسحاته. فقال يا أمير المؤمنين إنّ القوم قد بايعوا أبا بكر و انخذلت الأنصار باختلافهم و بدر الطلقاء بالعقد لأبي بكر خوفا من ادراككم الأمر، فوضع عليه السلام طرف المسحاة في الأرض ثمّ قرأ «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ الم أَ حَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا- الى قوله- وَ لَيَعْلَمَنَّ الْمُنافِقِينَ) (101) ثمّ قرأ «وَ اتَّقُوا فِتْنَةً لا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً» (102).
قال الرّاوي: فلمّا فرغ أمير المؤمنين من دفن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، خرج الى المسجد فجلس فيه، حزينا كئيبا على فراق رسول اللّه و اجتمع حوله بنو هاشم و معهم الزبير و جلس عثمان ناحية و اجتمع معه بنو أمية و اجتمع بنو زهرة الى عبد الرّحمن بن عوف، فبينما هم كذلك إذ أقبل أبو بكر و معه أصحابه الذين بايعوه في السقيفة و هم عمر و أبو عبيدة و خالد و المغيرة و غيرهم.
فقال: ما لنا نراكم حلقا شتّى قوموا فبايعوا أبا بكر قد بايعه النّاس، فقام عثمان و من معه من بني أمية و عبد الرحمن و من معه من بني زهرة، فبايعوا أبا بكر و انصرف عليّ و من معه من بني هاشم و أصحابه و مواليه و جلسوا عند قبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يتشاورن في أمرهم و ما يصنعون و هو عليه السلام يوصّيهم بالصبر و الاحتمال و أنشأ يقول: سأصبر حتّى تنجلي كلّ غمة* * * و يأتي بما يختار نفسي البشائر
و إني لبئس العبد إن كنت آيسا* * * من اللّه أن دارت عليّ الدوائر
قال الرّاوي: فلمّا لم يبق بالمسجد أحد إلّا بايع أبا بكر غير عليّ بن أبي طالب و بني هاشم و الزّبير و أقبل عمر بن الخطاب و أسيد بن الحصيب‏ (103) و سلمة بن سلامة و محمد بن سلمة الأنصارى و غيرهم إلى عليّ بن أبي طالب عليه السلام و هو و بنو هاشم مجتمعين عند قبر
____________
(100) في نسخة: «يساوي».
(101) العنكبوت 29: 2.
(102) الأنفال 8: 25.
(103) في نسخة: «سعد بن حصين»
.
PAGE_SEPARATOR
رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).
فقال لهم عمر: بايعوا أبا بكر فقد بايعه النّاس، فوثب الزبير إلى سيفه فسله و قال: لا و اللّه حتّى نجاهدكم فى سبيل اللّه. فقال عمر لأصحابه: عليكم بالكلب فاكفونا شرّه، فتبادروا أولئك الّذين معه و انتزعوا السيف من يده، فأخذه عمر و ضرب به الأرض حتّى انكسر و أحدقوا بمن كان هناك من بني هاشم و مضوا بهم إلى أبي بكر.
فلمّا حضروا قال لهم عمر: بايعوا أبا بكر فقد بايعه النّاس و لم يبق غيركم. فقال العباس بن عبد المطلب: إن بيعة رسول اللّه في يوم الغدير لابن عمه في أعناقنا (104) قبل بيعتكم هذه‏ (105). ثم أنشأ يقول: ما كنت أحسب أن الأمر منصرف‏* * * عن هاشم ثمّ منها عن أبي حسن‏
أ ليس أوّل من صلّى لقبلتكم‏* * * و أعلم النّاس بالآثار و السنن‏
و أقرب الناس عهدا بالنبي و من‏* * * جبرئيل عونا له في الغسل و الكفن‏
من فيه ما في جميع الناس كلّهم‏* * * و ليس في النّاس ما فيه من حسن‏
من ذا الذي ردّكم عنه فنعرفه‏* * * ها إن بيعتكم من أعظم الفتن‏
قال عمر: لا بدّ من بيعتك يا عباس و من معك و ايم اللّه لئن أبيتم لنحاولنكم‏ (106) بالسيف قال: فلم ينكر يومئذ على عمر أحد من المهاجرين و الأنصار، فلمّا رأت بنو هاشم من المهاجرين و الأنصار الوهن و الخذلان قاموا فبايعوا بأجمعهم حتّى لم يبق ممن حضر المسجد من بني هاشم غير عليّ عليه السلام فقالوا: له بايع أبا بكر فقال لهم: (إنا للّه و إنا إليه راجعون) (107) و اللّه أنا أحقّ بهذا الأمر من أبي بكر و أنتم و اللّه أولى بالبيعة لي أخذتم هذا الأمر من الأنصار باحتجاجكم عليه بالقرابة من الرسول.
ثم تأخذونها منّا أهل البيت غصبا و عدوانا، ويلكم أ لستم قلتم للأنصار إنّكم أولى بهذا
____________
(104) في نسخة: «رقابكم».
(105) في نسخة: «الميشومة».
(106) في نسخة: «لنحطمنّكم».
(107) كذا في نسخة
.
PAGE_SEPARATOR
الأمر منهم لمكانكم من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، فأعطوكم المقادة و سلّموا إليكم الأمارة و أنا أحتجّ عليكم بما احتججتم عليهم، فإن كانت الخلافة في قريش فأنا أحقّ قريش بها، و إن لم تكن في قريش فالأنصار على دعواهم.
و أنا و اللّه أحقّ بها من جميع الناس و لأنّي أولى برسول اللّه حيّا و ميّتا و أنا وصيّه و وزيره و وارثه و مستودع سرّه، و عيبة علمه، و أنا الصدّيق الأكبر، و الفاروق الأعظم، و أوّل من آمن باللّه و برسوله، و صدّقه. و أحسنكم بلاء (في سبيل اللّه) (108) في جهاد المشركين و أشدّكم مكافحة في قتال الكافرين، و أعرفكم بالكتاب و السنّة و أفقهكم بالدّين و أقضاكم في الأحكام و أعلمكم بعواقب الأمور، و أذربكم لسانا، و أثبتكم جنانا، و أقربكم إلى رسول اللّه مودة و رحما فعلى ما تنازعون‏ (109) فى هذا الأمر أنصفونا إن كنتم تخافون اللّه على أنفسكم.
ثمّ أعرفوا النّاس الحقّ مثل ما عرفته لكم الأنصار و الا فبيئوا بالظلم و العدوان و أنتم تعلمون: محمّد النبيّ أخي و صهري‏* * * و حمزة سيّد الشهداء عمّي‏
و جعفر الذي يضحي و يمسي‏* * * يطير مع الملائكة ابن أمي‏
و بنت محمّد سكني و عرسي‏* * * منوط لحمها بدمي و لحمي‏
و سبطى أحمد ولداي منها* * * فأيّكم له قسم كقسمى‏ (110) أنا البطل الّذي لا تنكروه‏* * * ليوم كريهة و ليوم سلم‏
سبقتكم إلى الإسلام طرّا* * * مقرّا بالنّبي في بطن أمي‏
و صلّيت الصلاة و كنت طفلا* * * صغيرا ما بلغت أو أن حلمي‏
فأوجب لي ولايته عليكم‏* * * رسول اللّه يوم غدير خمّ‏
فويل ثمّ ويل ثمّ ويل‏* * * لمن يرد القيامة و هو خصيم‏ (111) ____________
(108) كذا في نسخة المطبوعة.
(109) في النسخة المطبوعة: «فعلى ما ذا تنازعوتا».
(110) في النسخة المطبوعة: «فمن منكم له سهم كسهمى».
(111) في النسخة زيادة بيت: «فويل ثم ويل ثم ويل- لناكث بيعتى و مريد هضمي»
.
PAGE_SEPARATOR
قال الرّاوي: و المسجد يومئذ غاصّ بالنّاس نظر بعضهم إلى بعض كالخجال و قالوا:
صدقت يا أمير المؤمنين. فقال عمر: ما لك يا أبا الحسن لك بأهل بيتك أسوة؟ فقال عليه السلام: اسألوهم.
قال: فابتدر القوم من بني هاشم و قالوا و اللّه ما بيعتنا لكم بحجة على عليّ بن أبي طالب و معاذ اللّه أن نقول إنا نوازيه‏ (112) في السبق إلى الإسلام و الهجرة عن الأوطان و الجهاد في سبيل اللّه و المحل من رسول اللّه و الوصيّة إليه و الوارثة و العلم الغزير الذي استودعه.
فقال عمر: يا أبا الحسن لست بمتروك، حتّى تبايع طائعا أو مكرها. فقال علي عليه السلام: اجلب جلبا لك شطره أشدد له اليوم ليردّها عليك غدا و اللّه لا أقبل منك و لا أحفل بمقالتك و لا أبايع أبدا فقال أبو بكر: مهلا يا أبا الحسن ما نشدد عليك غدا و اللّه لا أقبل منك و لا أحفل بمقالتك و لا أبايع أبدا فقال أبو بكر: مهلا يا أبا الحسن ما نشدد عليك و لا نكرهك.
فقام أبو عبيدة الجرّاح فقال: يا ابن العمّ لسنا ندفع قرابتك، و لا سابقتك و لا شجاعتك و لا زهدك و لا نصرك لدين اللّه و أنت أولى بهذا الأمر من غيرك و لكنّك حدث السّن و أبو بكر شيخ كبير من مشايخ قومك‏ (113) و هو أحمل لثقل هذا الأمر منك و قد مضى الأمر بما فيه، فاسمع و أطع فإن عمّرك اللّه سلّمنا هذا الأمر أليك و لا يختلف عليك فيه اثنان و أنت به خليق و له حقيق و لا تبعث الفتنة قبل أوانها، فقد عرفت ما في صدور الناس من الضغائن عليك لقتل من قتلت من عشائرهم فلا يدعك هذا الأمر أبدا.
فقال عليّ عليه السلام: إنّا للّه و إنا إليه راجعون، ثمّ استعبر و بكى و قام إلى قبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، فانكب عليه يبكي على ما لحقه من الأسف و الأذى و هو يقول ما أسرع ما فقدتك يا أخي و ابن عمّي يا رسول اللّه ثمّ قال لا حول و لا قوة إلّا باللّه العليّ العظيم.
فلمّا استتم الأمر لأبي بكر صعد المنبر خطيبا فقام إليه من الصحابة اثنا عشر رجلا ستة من المهاجرين و ستة من الأنصار و أمّا المهاجرون، فخالد بن سعيد بن العاص الأموى، و سلمان الفارسي، و أبو ذر الغفاري، و المقداد بن الأسود، و عمّار بن ياسر، و أبو عبيدة الأسلمي.
____________
(112) في نسخة: «نساويه».
(113) في نسخة: «قومه»
.
PAGE_SEPARATOR
و أمّا الأنصار فابوا لهيثم بن التيهان، و سهل بن حنيف، و أخوه عثمان بن حنيف، و خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، و أبو أيّوب الأنصارى، و أبيّ بن كعب، فذكّروه ما قاله رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في حق عليّ عليه السلام في يوم الغدير و ما أكّده من النّص عليه بإمرة المؤمنين.
فقال أبو بكر: أيّها النّاس أقيلونى فلست بخيركم، و عليّ فيكم. فقام إليه عمر بن الخطّاب و قال له: و اللّه لا أقلناك و لا يلي هذا الأمر أحد غيرك.
قال: فلمّا كان من الغد دخل أمير المؤمنين المسجد، فإذا فيه جمع من المهاجرين و الأنصار، فسلّم عليهم ثمّ قال: اللّه اللّه يا معاشر المهاجرين و الأنصار لا تنسوا عهد نبيكم إليكم في حقّي يوم الغدير و غيره و لا تخرجوا سلطان محمّد عن داره (و هو جاركم و لا تتبعوا الهوى فاللّه أولى و أحكم) (114) و قعر بيته الى دوركم و قعر بيوتكم و لا تدفعونا أهل البيت عن حقنا و مقامنا، فو اللّه يا معاشر الجمع إنّ اللّه تعالى قضى و حكم و أعلم نبيه (صلّى اللّه عليه و آله) و أنتم تعلمون أنّا أهل بيت النبوة و منبع الرسالة و مختلف الملائكة و معدن العلم و أهل بيت الوحي أحقّ بهذا الأمر منكم.
فانّ القارئ لكتاب اللّه، الفقيه في دين اللّه، المنصوص عليه بوحي اللّه، المطّلع بأمر الرعية من جهة رسول اللّه، لأحقّ بهذا الأمر من غيره، و اللّه إنّه لفينا هذا الأمر، فلا تتّبعوا الهوى، فتزدادوا من الحقّ بعدا أن تفسدوا ما قدّمتموه بما أحدثتموه فإنّ (فى) (115) الحقّ سعة عن القول بالظلم و من ضاق عليه الحق فالجور عليه أضيق.
ثمّ استفتح و قرأ: «وَ ما مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَ فَإِنْ ماتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلى‏ أَعْقابِكُمْ وَ مَنْ يَنْقَلِبْ عَلى‏ عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئاً» (116).
فقام بشير بن سعد الأنصاري سيد الأوس الذي وطّأ الأمر لأبي بكر فقال: و اللّه يا أبا الحسن لو أنّ الأنصار سمعت منك هذا الكلام قبل بيعتها لأبي بكر ما اختلف عليك فيه‏
____________
(114) كذا زيادة في نسخة مطبوعة.
(115) زيادة في نسخة مطبوعة.
(116) آل عمران 3: 144
.
PAGE_SEPARATOR
اثنان منهم و لسارعوا إلى مبايعتك.
فقال عليّ عليه السلام: يا هؤلاء ما كنت لأخلّي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) مسبحى‏ (117) لا أواريه و أخرج أنازع في سلطانه و قد أوصاني و قال: يا أخي لا تفارقني حتّى توارينى في رمسي و ايم اللّه ما كنت أظنّ أن أحدا يسابقنى على الخلافة و ينازعنا أهل البيت فيها و لا علمت أن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) ترك في غدير خمّ لأحد حجة و لا لقائل مقالة، فأنشد (تكم) (118) اللّه رجلا سمع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يوم غدير خم يقول: «من كنت مولاه فهذا عليّ مولاه اللّهم وال من والاه و عاد من عاداه و انصر من نصره و اخذل من خذله» أن يشهد اليوم بما سمع، فقام جماعة كثيرة فشهدوا بذلك و كثر الكلام في هذا المعنى و ارتفعت الأصوات و كثر الرهج، فخشى عمر الفتنة و أن يصغى الناس الى قول عليّ عليه السلام فيرجعون عن بيعة أبي بكر فقام عمر و قال: و اللّه يقلّب القلوب و الأبصار فانصرف النّاس يومهم ذلك.
و لمّا كان الليل خرج عليّ عليه السلام إلى دور المهاجرين و الأنصار يدعوهم إلى نصرته و يذكرهم نصّ النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) بالخلافة في يوم الغدير و غيره و يعلمهم ما قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و عهدهم إليه و بيعتهم له في يوم الغدير، فتوعده بعضهم بأنّه ينصره و بعضهم يتثاقل عليه حتّى طاف عليهم في ثلاث ليال، فلم يف له منهم إلّا أربعة نفر و هم سلمان الفارسي، و أبو ذر الغفاري، و عمّار بن ياسر، و المقداد بن الأسود رضي اللّه عنهم، فهؤلاء الأربعة كاشفوا معه و خرجوا من دورهم إلى أمير المؤمنين عليه السلام شاهري سيوفهم لا بسين لامة حربهم.
ثمّ إنّه عليه السلام لزم حجرته و لم يحضر معهم في جمعة و لا جماعة و اشتغل بتأليف القرآن مدّة ستة أشهر، ثمّ أن عمر جمع جماعة من الطلقاء و المنافقين و أتى بهم إلى منزل أمير المؤمنين عليه السلام، فوافوا بابه مغلقا فصاحوا أخرج يا علي فإن خليفة رسول اللّه يدعوك، فلم يفتح لهم الباب فأتوا بحطب فوضعوه على الباب و جاءوا بالنار ليضرموه.
____________
(117) في نسخة: «بلا تجهيز و اتركه».
(118) كذا في نسخة
.
PAGE_SEPARATOR
فصاح عمر و قال: و اللّه لئن لم تفتحوه لنضرمنّه (لتحرقنه) (119) بالنّار فلمّا عرفت فاطمه (عليها السلام) إنّهم يحرقون منزلها قامت و فتحت الباب فدفعوها القوم قبل أن تتوارى عنهم فاختبت (فاختفت) (120) فاطمة وراء الباب، فدفعها عمر حتّى ضغطها بين الباب و الحائط.
ثمّ إنّهم تواثبوا على أمير المؤمنين عليه السلام و هو جالس على فراشه و اجتمعوا عليه حتّى أخرجوه سحبا من داره ملبّبا بثوبه يجرّونه إلى المسجد، فحالت فاطمة بينهم و بين بعلها و قالت و اللّه لا أدعكم تجرون ابن عمّي ظلما ويلكم ما أسرع ما خنتم اللّه و رسوله فينا أهل البيت و قد أوصاكم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) باتباعنا و مودّتنا و التمسك بنا، فقال اللّه تعالى: «قُلْ لا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبى‏» (121).
قال: فتركه أكثر القوم لأجلها، فأمر عمر قنفذ بن عمر لعنه اللّه أن يضربها بسوطه، فضربها قنفذ بالسّوط على ظهرها و جنبيها إلى أن أنهكها و أثر في جسمها الشريف و كان ذلك الضرب أقوى سبب في إسقاط جنينها و قد كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) سمّاه محسنا و جعلوا يقودون أمير المؤمنين عليه السلام إلى المسجد حتّى أوقفوه بين يدي أبي بكر و قالوا له مدّ يدك فبايع.
فقال: و اللّه لا أبايع و البيعة لي في رقابكم. قال: فان لم أفعل! قالوا: نضرب الّذي فيه عيناك قال: فرفع رأسه إلى السماء و قال اللّهم إنّى أشهدك أنّهم أتوا أن يقتلونى فإنّي عبد اللّه و أخي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).
قال: فمدّوا يده كرها فقبض عليه السلام على أنامله، فراموا بأجمعهم فتحها فلم يقدروا فمسح عليها أبو بكر و هى مضمومة و هو عليه السلام يقول و ينظر إلى قبر رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) «يا ابن أم إن القوم استضعفوني و كادوا يقتلونني».
قال الرّاوي: إنّ عليا عليه السلام خاطب أبا بكر بهذين البيتين: فإن كنت بالشّورى ملكت أمورهم‏* * * فكيف بهذا و المشيرون غيّب‏
____________
(119) كذا في نسخة مطبوعة.
(120) كذا في نسخة مطبوعة.
(121) الشورى 42: 23
.
PAGE_SEPARATOR
و إن كنت بالقربى حججت خصيمهم‏* * * فغيرك أولى بالنبيّ و أقرب‏
و كان عليه السلام كثيرا ما يقول: وا عجباه تكون الخلافة بالصحابة و لا تكون بالقرابة و الصحابة» (122).
بيان- هذا ملخّص ما في الالتهاب من الفتن. و مما استفاض نقله عن أبي بكر كان يقول على المنبر: «إنّ لي شيطانا يعتريني، فإذا مال بي فقوّموني و إذا أخطأت فأرشدونى و كان عمر يقول: بيعة أبى بكر فلتة وقى اللّه شرّها و من عاد إلى مثلها فاقتلوه». ثمّ جعل الخلافة بعده بين ستّة شهد لهم بأنّهم من أهل الجنة و إن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) مات و هو عنهم راض، ثمّ أمر بضرب أعناقهم جميعا إن لم يبايعوا واحدا منهم و منكراتهم أكثر من أن يحصى. و قد أشار أمير المؤمنين عليه السلام إلى بعضها في دعاء صنمي قريش.
المجالس- عن جابر بن عبد اللّه الأنصاري قال: خطبنا عليّ بن أبي طالب عليه السلام، فحمد اللّه و أثنى عليه ثمّ قال: «أيّها النّاس قد أمّ منبركم هذا أربعة رهط من أصحاب محمّد (صلّى اللّه عليه و آله).
أنس بن مالك، و البراء بن عازب الأنصارى، و الأشعث بن قيس الكندي، و خالد بن يزيد البجليّ. ثمّ أقبل بوجهه على أنس بن مالك فقال: يا أنس إن كنت سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «من كنت مولاه فهذا عليّ مولاه» ثمّ لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا أماتك اللّه حتّى يبتليك ببرص لا تغطّيه العمامة.
و أمّا أنت يا أشعث، فان كنت سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و هو يقول: «من كنت مولاه فهذا عليّ مولاه اللّهم وال من والاه و عاد من عاداه» ثمّ لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا أماتك اللّه حتّى يذهب بكريمتيك.
و أمّا أنت يا خالد بن يزيد إن كنت سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «من كنت مولاه فهذا عليّ مولاه اللّهم وال من والاه و عاد من عاداه» و لم تشهد لي اليوم بالولاية. فلا أماتك اللّه إلّا ميتة جاهلية.
____________
(122) التهاب نيران الأحزان و مثير الاكتئاب و الأشجان: الى ص 72. و راجع شرح نهج البلاغة لابن ابى الحديد: ج 6 ص 5 الى 45، يوم السقيفة
.
PAGE_SEPARATOR
و أمّا أنت يا براء بن عازب إن كنت سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «من كنت مولاه فهذا عليّ مولاه اللّهم وال من والاه و عاد من عاداه» ثمّ لم تشهد لي اليوم بالولاية فلا أماتك اللّه إلّا حيث هاجرت منه».
قال جابر بن عبد اللّه الأنصاري: و اللّه لقد رأيت أنس بن مالك و قد ابتلى ببرص يغطّيه بالعمامة، فما تستره و قد رأيت الأشعث بن قيس و قد ذهبت كريمتاه و هو يقول: الحمد للّه الّذي جعل دعاء أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليّ بالعمى في الدّنيا و لم يدع علي بالعذاب في الآخرة فأعذّب.
و أمّا خالد بن يزيد فانّه مات فأراد أهله أن يدفنوه و حفر له في منزله فدفن، فسمعت بذلك كندة فجاءت بالخيل و الابل فعقرتها على باب منزله فمات ميتة جاهلية.
و أمّا البراء بن عازب، فانّه ولّاه معاوية اليمن فمات بها و منها كان هاجرا.» (123).
3- الاحتجاج- عن سليم بن قيس قال: لما قدم معاوية بن أبي سفيان حاجّا في خلافته، فاستقبله أهل المدينة، فنظر فإذا الّذين استقبلوه ما فيهم أحد من قريش، فلمّا نزل قال: ما فعلت الأنصار و ما بالها لم تستقبلني؟ فقيل له: إنّهم محتاجون و ليس لهم دوات.
فقال معاوية: فأين نواضحهم فقال قيس بن سعد بن عبادة، و كان سيّد الأنصار و ابن سيّدها: أفنوها يوم بدر و أحد و ما بعد هما من مشاهد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، حين ضربوك و أباك على الإسلام حتّى ظهر أمر اللّه و أنتم كارهون، فسكت معاوية.
فقال قيس: أما إن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عهد إلينا أنّا سنلقى بعده أثرة. فقال معاوية: فما أمركم به؟ فقال: أمرنا أن نصبر حين نلقاها قال: فاصبروا حين تلقوها.
ثمّ إنّ معاوية مرّ بحلقة من قريش، فلمّا رأوه قاموا غير عبد اللّه بن عباس فقال: له: يا ابن عباس ما منعك من القيام كما قام أصحابك، الا لموجدة أنّي قاتلتكم بصفّين، فلا تجد من ذلك يا ابن عباس، فانّ ابن عمّي عثمان قتل مظلوما.
قال ابن عباس: فإن عمر بن الخطّاب قد قتل مظلوما (124)، قال: إنّ عمر قاتله كافر.
____________
(123) أمالى الصدوق: ص 106 ب 26 ح 1.
(124) انما قال ابن عباس هذا الكلام ليحجّ به معاوية الذي يعتقد أن عمر قتل مظلوما و الّا فليس من رأى ابن عباس ذلك‏
.
PAGE_SEPARATOR
قال: فمن قتل عثمان؟ قال: قتله المسلمون. قال: فذاك أدحض لحجّتك قال: فإنا قد كتبنا فى الآفاق ننهى عن ذكر مناقب عليّ و أهل بيته فكف لسانك.
فقال: يا معاوية أ تنهانا عن قراءة القرآن؟ قال: لا. قال: أ فتنهانا عن تأويله؟ قال: نعم. قال: نقرأه‏ (125) و لا نسأل مما (126) عنى اللّه عنه، ثمّ قال: فأيّهما أوجب علينا قراءته أو العمل به؟ قال: العمل به، قال: فكيف نعمل به و لا نعلم ما عنى اللّه به؟.
قال: سل عن ذلك من يتأوله على غير ما تتأوله أنت و أهل بيتك قال: إنما أنزل القرآن على أهل بيتي فاسأل عنه آل أبي سفيان؟. يا معاوية أ تنهانا أن نعبد اللّه بالقرآن بما فيه من حلال و حرام؟ فإن لم تسأل الأمة عن ذلك حتّى تعلم تهلك و تختلف.
قال: اقرءوا القرآن و تأوّلوه و لا ترووا شيئا مما أنزل اللّه فيكم، و ارووا ما سوى ذلك.
قال: فانّ اللّه يقول في القرآن: «يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِؤُا نُورَ اللَّهِ بِأَفْواهِهِمْ وَ يَأْبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَ لَوْ كَرِهَ الْكافِرُونَ» (127). قال: يا ابن عباس اربع على نفسك، و كفّ لسانك و إن كنت لا بد فاعلا فليكن ذلك سرا و تسمعه أحدا علانية، ثم رجع إلى بيته فبعث إليه بمائة ألف درهم‏ (128).
و نادى منادي معاوية أن (قد) (129) برئت الذمة ممن روى حديثا من مناقب عليّ و فضل أهل بيته و كان أشدّ النّاس بليّة أهل الكوفة، لكثرة من بها من الشيعة فاستعمل زياد بن أبيه و ضم إليه العراقين: الكوفة و البصرة، فجعل يتبع‏ (130) الشيعة و هو عارف، يقتلهم تحت كلّ حجر و مدر، و أخافهم، و قطع الأيدى و الأرجل، و صلبهم في جذوع النخل و سمل أعينهم، و طردهم و شردهم، حتى نفوا عن العراق فلم يبق بها أحد معروف مشهور، فهم بين مقتول، أو مصلوب، أو محبوس أو طريد، أو شريد.
____________
(125) في المصدر: «فنقرأه».
(126) في المصدر: «مما عنى».
(127) التوبة 9: 32.
(128) و في رواية أخرى: «مائة ألف درهم».
(129) كذا في المصدر.
(130) في المصدر: «يتتبع»
.
PAGE_SEPARATOR
و كتب معاوية إلى جميع عمّاله في جميع الأمصار: أن لا يجيزوا لأحد من شيعة عليّ و أهل بيته شهادة، و انظروا من قبلكم‏ (131) من شيعة عثمان و محبيه و محبّى أهل بيته و أهل ولايته، و الذين يروون فضله و مناقبه فأدنوا مجالسهم، و قرّبوهم، و أكرموهم، و اكتبوا ممن‏ (132) يروي من مناقبه باسمه و اسم أبيه و قبيلته، ففعلوا، حتّى كثرت الروايات في عثمان.
و افتعلوها لما كان يبعث إليهم من الصلات و الخلع و القطائع، من العرب و الموالي، فكثر ذلك في كلّ مصر، و تنافسوا في الأموال و الدّنيا، فليس أحد يجي‏ء من مصر من الأمصار، فيروي في عثمان منقبة أو فضيلة إلّا كتب اسمه، و قرب و أجيز (133)، فلبثوا فى ذلك ما شاء اللّه.
ثمّ كتب إلى عمّاله: إن الحديث في عثمان قد كثر و فشا في كلّ مصر، فادعوا الناس إلى الرواية في معاوية و فضله و سوابقه، فإنّ ذلك أحبّ إلينا و أقرّ لأعيننا، و أدحض بحجة أهل هذا البيت، و أشدّ عليهم، فقرأ كلّ أمير و قاص كتابه على النّاس، فأخذ النّاس في الروايات في فضائل معاوية على المنبر في كلّ كورة و مسجد (134) زورا، و ألقوا ذلك إلى معلّمي الكتاتيب فعلّموا ذلك صبيانهم، كما يعلّمونه القرآن، حتّى علّموه بناتهم و نسائهم و حشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء اللّه.
و كتب زياد بن أبيه في حقّ الحضرميين: إنّهم على دين عليّ، و على رأيه. فكتب إليه معاوية: أقتل كلّ من كان على دين عليّ و على رأيه، فقتلهم و مثّل بهم.
و كتب معاوية إلى جميع البلدان أنظروا إلى من قامت عليه البيّنة إنّه يحبّ عليّا و أهل بيته، فامحوه من الدّيوان‏ (135).
و كتب كتابا آخر انظروا من قبلكم من شيعة علي و اتّهموه بحبه فاقتلوه، و إن لم تقم‏
____________
(131)- في المصدر: «و انظروا قبلكم».
(132)- في المصدر: «بمن يروى».
(133)- في المصدر: «إلا كتب اسمه و أجيز».
(134)- في المصدر: «و كل مسجد».
(135)- لا يوجد في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
عليه البيّنة فاقتلوهم‏ (136) على التهمة و الظّنة و الشبهة تحت كلّ حجر، حتّى لو كان الرجل يسقط منه كلمة ضربت عنقه، و حتّى كان الرّجل يرمى بالكفر و الزندقة قد كان يعظّم و يكرم‏ (137) و لا يتعرّض له بمكروه.
و الرّجل من الشيعة، لا يأمن على نفسها في بلد من البلدان لا سيّما الكوفة و البصرة، حتّى لو أنّ أحدا منهم أراد أن يلقي سرّا إلى من يثق به لأتاه في بيته فيخاف خادمه و مملوكه، فلا يحدّثه إلّا بعد أن يأخذ عليه الأيمان المغلّظه ليتمكّن عليه.
ثمّ لا يزداد الأمر إلّا شدة، حتّى كثر و ظهرت أحاديثهم المغلّظة الكاذبة، و نشأ عليه الصبيان يتعلّمون ذلك. و كان أشدّ الناس في ذلك القراءون المراءون المتصنّعون، الّذين يظهرون الخشوع و الورع، فكذبوا و انتحلوا الأحاديث و ولدوها، فيحظون بذلك عند الولاة و القضاة و يدنون مجالستهم‏ (138) و يصيبون بذلك الأموال و القطائع و المنازل.
حتّى صارت أحاديثهم و رواياتهم عندهم حقّا و صدقا فرووها، و قبلوها، و تعلّموها، و علّموها، و أحبّوا عليها و أبغضوا من ردّها أو شكّ فيها، فاجتمعت على ذلك جماعتهم، و صارت في أيدي المتنسّكين و المتديّنين منهم الّذين لا يستحلّون الافتعال لمثلها، فقبلوها و هم يرون أنّها حقّ، و لو علموا بطلانها و تيقّنوا أنّها مفتعلة لأعرضوا عن روايتها و لم يدينوا بها، و لم يبغضوا من خالفها، و صار الحقّ في ذلك الزّمان عندهم باطلا، و الباطل حقا، و الكذب صدقا، و الصدق كذبا.
فلمّا مات الحسن بن عليّ (عليهما السلام) ازداد البلاء و الفتنة، فلم يبق للّه ولي إلّا خائف على نفسه، أو مقتول، أو طريد، أو شريد، فلمّا كان قبل موت معاوية بسنتين حجّ الحسين بن عليّ (عليهما السلام) و عبد اللّه بن جعفر و عبد اللّه بن عبّاس معه و قد جمع الحسين بن عليّ (عليهما السلام) بني هاشم، رجالهم و نساءهم، و مواليهم، من شيعتهم، من حجّ منهم و من لم يحجّ و من بالأمصار ممّن يعرفونه و أهل بيته.
____________
(136)- في المصدر: «فاقتلوه».
(137)- في المصدر: «يكرم و يعظّم».
(138)- في المصدر: «مجالسهم»
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ لم يدع أحدا من أصحاب رسول اللّه و من أبنائهم، و التابعين، و من الأنصار المعروفين بالصلاح و النسك إلّا جمعهم، فاجتمع إليهم بمعنى أكثر من ألف رجل و الحسين عليه السلام في سرادقه، عامّتهم التابعون و أبناء الصحابة، فقام الحسين عليه السلام فيها خطيبا.
فحمد اللّه و أثنى عليه ثمّ قال:
«أمّا بعد فانّ هذا الطاغية قد صنع بنا و بشيعتنا ما قد علمتم و رأيتم و شهدتم و بلغكم، و إنّي أريد أن أسألكم عن أشياء فإن صدقت فصدّقوني، و إن كذبت فكذّبونى، اسمعوا مقالتي و اكتموا قولي، ثمّ ارجعوا إلى أمصاركم و قبائلكم من أمنتموه و وثقتم به و ادعوهم إلى ما تعلمون، فإنّي أخاف أن يندرس هذا الحق و يذهب الدّين‏ «وَ اللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَ لَوْ كَرِهَ الْكافِرُونَ» (139).
فما ترك الحسين عليه السلام شيئا أنزل اللّه فيهم من القرآن إلا قاله و فسّره و لا شي‏ء قاله الرّسول (صلّى اللّه عليه و آله) في أبيه و أمّه و أهل بيته إلّا رواه، فكلّ ذلك يقول الصحابة:
«اللّهم نعم قد سمعناه و شهدناه» و يقول التابعون: «اللّهم قد حدّثناه من نصدّقه و نأتمنه» حتّى لم يترك شيئا إلا قاله.
ثمّ قال: «أنشدكم اللّه الا رجعتم و حدّثتم به من تثقون به ثمّ نزل و تفرّق النّاس على ذلك» (140).
## باب العلّة التي من أجلها ترك أمير المؤمنين عليه السلام قتالهم‏
الأمالي- عن زرارة قال: قلت لأبى عبد اللّه عليه السلام ما منع أمير المؤمنين عليه السلام أن يدعو الناس إلى نفسه و يجرّد في عدوّه سيفه؟ فقال: «تخّوف أن يرتدّوا، فلا يشهدوا أنّ محمّدا رسول اللّه» (141).
____________
(139)- التوبة 9: 32.
(140)- الاحتجاج: ج 2 ص 293 في احتجاج الحسين (ع) بذكر مناقب أمير المؤمنين (ع). و كتاب سليم بن قيس:
ص 206.
(141)- أمالى الطوسي: ج 1 ص 234 ب 8 ح 54
.
PAGE_SEPARATOR
2- و عن جندب بن عبد اللّه- قال: دخلت على أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب عليه السلام و قد بويع لعثمان بن عفّان، فوجدته مطرقا كئيبا، فقلت له: ما أصابك جعلت فداك من قومك؟ فقال: صبر جميل، فقلت: سبحان اللّه إنك لصبور؟ قال: فأصنع ما ذا؟.
قلت: تقوم في الناس و تدعوهم إلى نفسك، و تخبرهم أنّك أولى بالنّبي (صلّى اللّه عليه و آله)، و بالفضل و السابقة و تسألهم النصرة على هؤلاء المتظاهرين عليك فإن أجابك عشرة من مائة شددت بالعشرة على المائة، فإن دانوا لك كان ذلك ما أحببت، و إن أبوا قاتلتهم فإن ظهرت عليهم فهو سلطان اللّه الّذي أتاه نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و أنت‏ (142) أولى به منهم و إن قتلت فى طلبه، قتلت إن شاء اللّه شهيدا و كنت أولى بالعذر عند اللّه لأنّك أحقّ بميراث رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: [أ تراه‏] (143) يا جندب كان يبايعنى عشرة من مائة؟
فقلت: أرجو ذلك. فقال: لكنّي لا أرجو و لا من كلّ مائة اثنان و سأخبرك من أين ذاك، إنّما ينظر الناس إلى قريش و إن قريشا تقول: إنّ آل محمد يرون لهم فضلا على ساير قريش و إنهم أولياء هذا الأمر دون غيرهم من قريش و إنهم إن ولّوه لم يخرج منهم هذا السلطان إلى أحد أبدا، و متى كان فى غيرهم تداولوه بينهم و لا و اللّه لا يدفع هذا السلطان قريش أبدا طائعين.
قال فقلت: له أ فلا أرجع فأخبر الناس مقالتك هذه و أدعوهم إلى نصرك؟ فقال: يا جندب ليس ذا زمان ذاك قال جندب: فرجعت بعد ذلك إلى العراق فكنت كلّما ذكرت من فضل أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب شيئا زبروني و نهروني حتّى رفع ذلك من قولي إلى الوليد بن عقبة، فبعث إليّ فحبسني حتّى كلّم فيّ، فخلّى سبيلي» (144).
3- القمّي- عن الكاظم عليه السلام قال: جاء العباس إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال: انطلق‏ (145) يبايع لك الناس فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: «أو تراهم فاعلين؟ قال:
____________
(142)- في المصدر: «كنت».
(143)- كذا في المصدر و الأصح سقط من هذه النسخة.
(144)- أمالى الطوسي: ج 1/ ص 239/ الجزء التاسع.
(145)- في المصدر: «انطلق بنا نبايع لك»
.
PAGE_SEPARATOR
نعم قال: فأين قوله تعالى: «الم أَ حَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا» الآية» (146).
4- الاحتجاج- عن أمير المؤمنين عليه السلام إنّه كان جالسا في بعض مجالسه بعد رجوعه من النهروان فجرى الكلام حتى قيل: هلّا حاربت أبا بكر و عمر كما حاربت طلحة و زبيرا و معاوية؟ فقال: عليه السلام «إنّي كنت لم أزل مظلوما مستأثرا على حقّي. فقام إليه الأشعث بن قيس الكندي فقال له: يا أمير المؤمنين لم لم تضرب بسيفك، و لم تطلب حقك؟
فقال: يا أشعث قد قلت قولا فاسمع الجواب وعه، و استشعر الحجة، و إن لى أسوة بستة من الأنبياء (صلوات اللّه عليهم)، أوّلهم نوح حيث قال: «رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانْتَصِرْ» (147) فإن قال قائل: إنه قال هذا لغير خوف فقد كفر، و إلّا فالوصى أعذر. و ثانيهم لوط حيث قال: «لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ آوِي إِلى‏ رُكْنٍ شَدِيدٍ» (148) فان قال قائل: إنه قال لغير خوف فقد كفر، و إلّا فالوصى أعذر.
و ثالثهم إبراهيم خليل اللّه حيث قال: «وَ أَعْتَزِلُكُمْ وَ ما تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ» (149) فان قال قائل: إنّه قال: هذا لغير خوف فقد كفر و إلّا فالوصي أعذر. و رابعهم موسى حيث قال: «فَفَرَرْتُ مِنْكُمْ لَمَّا خِفْتُكُمْ» (150) فان قال قائل: إنه قال هذا لغير خوف فقد كفر، و إلّا فالوصى أعذر.
و خامسهم أخوه هارون حيث قال: «ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِي وَ كادُوا يَقْتُلُونَنِي» (151) فان قال قائل: إنه قال هذا لغير خوف فقد كفر، و إلّا فالوصيّ أعذر. و سادسهم أخي محمد خير البشر حيث ذهب إلى الغار و نوّمنى على فراشه فان قال قائل: إنه ذهب إلى الغار لغير خوف فقد كفر، و إلّا فالوصي أعذر.
فقام إليه الناس بأجمعهم فقالوا: و قد علمنا ان القول قولك و نحن المذنبون التائبون،
____________
(146)- تفسير القمي/ ج 2/ ص 148. سورة العنكبوت: 1.
(147)- القمر- 10.
(148)- هود- 80.
(149)- مريم- 48.
(150)- الشعراء- 21.
(151)- الأعراف- 150
.
PAGE_SEPARATOR
و قد عذرك اللّه». (152) 5- ابن أبي الحديد- عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: «قال لي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): ان اجتمعوا عليك فاصنع ما أمرتك، و الّا فألصق كلكلك بالأرض، فلمّا تفرّقوا جررت على المكروه ذيلي و أغضبت على القذى جنبي و ألصقت بالأرض كلكلي، أما و الّذي فلق الحبّة و برأ النسمة إنّه لعهد النّبي الأمّي (صلّى اللّه عليه و آله) انّ الأمّة ستغدر بك من بعدي». (153)
## باب كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إلى شيعته‏
1- الكلينى- في كتاب الرسائل عن عليّ بن إبراهيم بإسناده قال: كتب أمير المؤمنين عليه السلام كتابا بعد منصرفه من النهروان، و أمر أن يقرأ على الناس، و ذلك: أنّ الناس سألوه عن أبي بكر و عمر و عثمان، فغضب عليه السلام و قال: «قد تفرّغتم للسّؤال عمّا لا يعنيكم، و هذه مصر قد افتتحت، و قتل معاوية بن خديج‏ (154) و محمد بن أبى بكر، فيا لها مصيبة ما أعظمها، مصيبتى بمحمّد؟ فو اللّه ما كان إلّا كبعض بني، سبحان اللّه بينا نرجو أن نغلب القوم على ما في أيديهم إذ غلبونا على ما في أيدينا. و أنا كاتب لكم كتابا فيه تصريح ما سألتم إن شاء اللّه تعالى.
فدعا كاتبه عبيد اللّه بن أبي رافع، فقال (له): (155) أدخل عليّ عشرة من ثقاتي. فقال:
سمّهم يا أمير المؤمنين- فقال (له): أدخل إصبع بن نباته، و أبا الطفيل عامر بن واثلة الكناني،
____________
(152)- الاحتجاج: ج 1 ص 279.
(153)- شرح نهج البلاغة: ج 6 ص 45.
(154)- في نسخة مصحّحة من معادن الحكمة في مكاتيب الأئمة لعلم الهدى الكاشانى يصحّحه ب «حديج» على تقريب ابن حجر و خلاصة تذهيب الكمال. ج 1 ص 34.
(155)- كذا في معادن الحكمة
.
PAGE_SEPARATOR
و زرّ بن حبيش الأسدي‏ (156)، و حارثة بن مصرف الهمداني، و الحارث بن عبد اللّه الأعور الهمداني، و مصابيح النخعي، و علقمة بن قيس، و كميل بن زياد، و عمير بن زرارة، فدخلوا عليه، فقال لهم: خذوا هذا الكتاب، و ليقرأه عبيد اللّه بن (أبى) رافع و أنتم شهود كلّ يوم جمعة، فإن شغب شاغب عليكم فأنصفوه بكتاب اللّه بينكم و بينه: «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم- من عبد اللّه عليّ أمير المؤمنين إلى شيعته من المؤمنين و المسلمين، فإن اللّه يقول: «و إنّ من شيعته لإبراهيم» (157) و هو اسم شرّفه اللّه فى الكتاب، و أنتم شيعة النبي محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) كما أنّ محمّدا من شيعة إبراهيم، اسم غير مختصر (158) و أمر غير مبتدع، سلام عليكم، و اللّه هو السلام، المؤمن أولياءه من العذاب المهيمن الحاكم عليكم‏ (159) بعدله بعث محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم.
و أنتم معاشر العرب على شرّ حال، يعد (160) و احدكم كلبه، و يقتل ولده، و يغير على غيره فيرجع و قد أغير عليه، تأكلون العلهز (161) و الهبيد (162)، و الميتة و الدّم، تنيخون على أحجار خشن و أوثان مضلّة، و تأكلون الطعام الجشب، و تشربون الماء الآجن، تسافكون دماءكم، و يسبى بعضكم بعضا، و قد خصّ اللّه قريشا بثلاث آيات، و عمّ العرب بآية.
فأمّا الآيات التي فى قريش فهو قوله تعالى: «وَ اذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الْأَرْضِ تَخافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآواكُمْ وَ أَيَّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وَ رَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّباتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ» (163) و الثانية: «وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ عَمِلُوا الصَّالِحاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ‏
____________
(156)- في نسخة معادن الحكمة زيادة: «جويرية بن مسهر العبدي و خندف بن زهير الأسدي».
(157)- الصافات: 83.
(158)- و الظاهر أن الصواب «غير مختص» كما في البحار و كشف المحجة.
(159)- في معادن الحكمة: «عليهم».
(160)- في معادن الحكمة: «يغذوا حدكم».
(161)- بكسر العين المهملة و سكون اللام و كسر الهاء و الزاى المعجمة الأخيرة، القراد الضخم و طعام من الدم و الوبر يتخذ في المجاعة.
(162)- الحنظل أو حبه.
(163)- الأنفال: 26
.
PAGE_SEPARATOR
كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَ لَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضى‏ لَهُمْ وَ لَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً وَ مَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذلِكَ فَأُولئِكَ هُمُ الْفاسِقُونَ» (164).
و الثالثة قول قريش لنبيّ اللّه حين دعاهم إلى الإسلام و الهجرة فقالوا: «إن نتّبع الهدى معك نتخطّف من أرضنا» فقال اللّه تعالى: «أَ وَ لَمْ نُمَكِّنْ لَهُمْ حَرَماً آمِناً يُجْبى‏ إِلَيْهِ ثَمَراتُ كُلِّ شَيْ‏ءٍ رِزْقاً مِنْ لَدُنَّا وَ لكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لا يَعْلَمُونَ» (165).
و أما الآية التى عمّ بها العرب فهو قوله: «وَ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْداءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْواناً وَ كُنْتُمْ عَلى‏ شَفا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْها كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آياتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ» (166) فيا لها (من) نعمة ما أعظمها إن لم تخرجوا منها إلى غيرها، و يا لها من مصيبة ما أعظمها إن لم تؤمنوا و ترغبوا عنها، فمضى نبيّ اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و قد بلّغ ما أرسل به‏ (167) فيا لها (من) مصيبة خصّت الأقربين، و عمّت المؤمنين، لم تصابوا بمثلها، و لم تغابنوا (168) بعدها مثلها.
فمضى لسبيله (صلّى اللّه عليه و آله)، و ترك كتاب اللّه و أهل بيته إمامين لا يختلفان، و أخوين لا يتخاذلان، و مجتمعين‏ (169)، و لقد قبض اللّه نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و لأنا أولى بالناس منّي بقميص هذا، و ما ألقى فى روعي و لا عرض فى رأيى أن وجه الناس إلى غيري، فلمّا أبطئوا عليّ بالولاية لهممهم، و تثبّط الأنصار، و هم أنصار اللّه و كتيبة الاسلام.
قالوا: أما إذا لم يسلّموها لعليّ فصاحبنا أحقّ بها من غيره، فو اللّه ما أدري إلى من أشكو إمّا أن يكون الأنصار ظلمت حقّها، و (امّا) أن لم يكونوا ظلموني حقّي. المأخوذ، و أنا المظلوم.
____________
(164)- النور: 55.
(165)- القصص: 57.
(166)- آل عمران: 103.
(167)- إيعاز الى استخلافه عليا عليه السلام بغدير خم و آية: (يا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ).
(168)- في نسخة من المصدر: «و لم تعاينوا».
(169)- إشارة الى قوله (ص) في ما رواه الفريقان «اني مخلف فيكم الثقلين كتاب اللّه و عترتي، ما ان تمسّكتم بهما لن تضلّوا أبدا ...»
.
PAGE_SEPARATOR
فقال قائل (من) قريش: إنّ نبيّ اللّه قال: الأئمة من قريش فدفعوا الأنصار عن دعوتها، و منعوني حقّي منها فأتاني رهط يعرضون عليّ النصر، منهم ابنا سعيد، و المقداد بن الأسود، و أبو ذر الغفارى، و عمّار بن ياسر، و سلمان الفارسى، و الزبير بن العوام، و البراء بن عازب. فقلت لهم: إنّ عندى من نبيّ اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) (عهدا و له) (170) وصية لست أخالفه عمّا أمرنى به، و اللّه لو خزمونى بأنفى لأقررت للّه سمعا و طاعة.
فلمّا رأيت الناس قد انثالوا على أبي بكر للبيعة أمسكت يدي، و ظننت أنّى أولى و أحقّ بمقام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) منه و من غيره. و قد كان نبى اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أمر أسامة بن زيد على جيش، و جعلهما (171) فى جيشه و ما زال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) إلى أن فاضت نفسه يقول: «أنفذوا جيش أسامة (172) و جعلهما (173) فى جيشه الى الشام.
حتّى انتهوا إلى أذرعات‏ (174) فلقي جيشا من الرّوم فهزمهم و غنمهم اللّه أموالهم فلمّا رأيت راجعة من الناس قد رجعت عن الإسلام، تدعو إلى محو دين محمّد و ملة إبراهيم عليه السلام خشيت إن أنا لم أنصر الإسلام و أهله أرى فيه ثلما و هدما، تكون المصيبة عليّ فيه أعظم من فوت ولاية أموركم الّتي إنّما هى متاع أيّام قلائل، ثم تزول و تنقشع كما يزول و ينقشع السحاب.
فنهضت مع القوم في تلك الأحداث، حتى زهق الباطل، و كانت كلمة اللّه هى العليا، و إن رغم الكافرون و لقد كان سعد لمّا رأى الناس يبايعون أبا بكر نادى: أيها الناس إنّى و اللّه ما أردتها حتّى رأيتكم تصرفونها عن عليّ، و لا أبايعكم حتّى يبايع عليّ، و لعلّي لا أفعل و إن بايع.
____________
(170)- كذا في نسخة من المصدر.
(171)- يعنى أبا بكر و عمر، يشير عليه السلام الى أن في جعلهما في جيش أسامة و اصراره على انفاذه بل لعن المتخلف عنه معنى، و هو عدم حضور من يحتمل معارضته لعلّي في المدينة حين وفاته صلى اللّه عليهما.
(172)- في نسخة يكرّر: «أنفذوا جيش أسامة».
(173)- في نسخة: «فمضى جيشه».
(174)- بلد في طرف الشام يجاور أرض البقاء
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ ركب دابّته و أتى حوران و أقام فى عيّان (حتى هلك) (175) و لم يبايع. و قام فروة بن عمر و الأنصاري، و كان يقود مع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فرسين، و يصرم ألف وسق من تمر فيتصدّق به على المساكين، فنادى: يا معشر قريش، أخبرونى هل فيكم رجل تحلّ له الخلافة و فيه ما في علي؟ فقال قيس بن مخزمة الزّهري: ليس فينا من فيه ما في عليّ.
فقال له: صدقت، فهل في عليّ ما ليس فى أحد منكم؟ قال: فما يصدّكم عنه؟
قال: إجماع الناس على أبى بكر. قال: أما و اللّه لئن أصبتم سنّتكم لقد أخطأتم سنّة نبيّكم، لو جعلتموها فى أهل بيت نبيّكم لأكلتم من فوقكم و من تحت أرجلكم. فولّي أبو بكر، فقارب و اقتصد، فصحبته مناصحا، و أطعته فيما أطاع اللّه فيه جاهدا، حتى إذا احتضر.
قلت في نفسي: ليس يعدل بهذا الأمر عنّي، و لو لا خاصة بينه و بين عمر، و أمر كان رضياه‏ (176) بينهما لظننت أنّه لا يعدله عنّي و قد سمع قول النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) لبريدة الأسلمي حين بعثني و خالد بن الوليد الى اليمن و قال: «إذا افترقتما فكلّ واحد منكما على حياله، و إذا اجتمعتما فعليّ عليكم جميعا» فأغرنا و أصبنا (177) سبيا فيهم خولة بنت جعفر جار الصّفا، و إنّما سميّت جار الصفا، لحسنها، فأخذت الحنفية خولة، و اغتنمها خالد منّي، فبعث بريدة إلى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) محرّشا عليّ فأخبره بما كان من أخذي خولة.
فقال: يا بريدة حظّه فى الخمس أكثر ممّا أخذ، إنّه وليّكم بعدي، سمعها أبو بكر و عمر و هذا بريدة حيّ لم يمت، فهل بعد هذا مقال لقائل؟ فبايع عمر دون المشورة، و كان مرضيّ السيرة من النّاس عندهم، حتّى إذا احتضر قلت في نفس: ليس يعدل بهذا الأمر عنّي، للّذي قد رأى منّي في المواطن و سمع من الرسول فجعلنى سادس سنة، و أمر صهيبا أن يصلّى بالناس، و دعا أبا طلحة زيد بن سعد الأنصاريّ فقال له: كن فى خمسين رجلا من قومك، فاقتل من أبى أن يرضى من هؤلاء الستة، فالعجب من خلاف القوم‏ (178)، إذ زعموا أنّ‏
____________
(175)- كذا في نسخة و الأصح أنه قد سقط في نسختنا.
(176)- في نسخة: «ربصاه» و في كشف المحجة و البحار: «رضياه» و في الاصل ربضاه.
(177)- في نسخة من المصدر: «و أصفينا».
(178)- في كشف الحجة: «من اختلاف القوم»
.
PAGE_SEPARATOR
أبا بكر استخلفه النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله).
فلو كان هذا حقّا لم يخف على الأنصار، فبايعه النّاس على الشورى، ثمّ جعلها أبو بكر لعمر برأيه خاصّة، ثمّ جعلها عمر برأيه شورى بين ستة (179)، فهذا العجب و اختلافهم، و الدّليل على ما لا أحبّ أن أذكر قوله‏ (180) «هؤلاء الرهط الذين قبض رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و هو عنهم راض» فكيف يأمر بقتل قوم رضى اللّه عنهم و رسوله إنّ هذا الأمر عجيب، و لو لم يكونوا بولاية أحد أكره منهم‏ (181) بولايتى كانوا يسمعون و أنا أحاجّ أبا بكر و أنا اقول: يا معشر قريش: أنا أحقّ بهذا الأمر منكم ما كان منكم من يقرأ القرآن، و يعرف السنّة، و يدين دين الحقّ، و إنّما حجّتي أني وليّ هذا الأمر من دون قريش، إنّ نبيّ اللّه صلى اللّه عليها و آله، قال: «الولاء لمن أعتق» فجاء رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، يعتق‏ (182) الرقاب من النار و أعتقها من الرّق، فكان للنبيّ (صلّى اللّه عليه و آله)، هذه الأمة، و كان لي بعده ما كان له، فما جاز لقريش من فضلها عليها بالنبى (صلّى اللّه عليه و آله) و سلّم جاز لبني هاشم على قريش، و جاز لي على بني هاشم بقول النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) يوم غدير خمّ.
«من كنت مولاه فعليّ مولاه» إلّا أن يدّعي قريش فضلها على العرب بغير النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) فإن شاءوا فليقولوا ذلك. فخشى القوم إن أنا ولّيت عليهم أن آخذ بأنفاسهم، و أعترض لحلوقهم، و لا يكون لهم فى الأمر نصيب، فأجمعوا على إجماع رجل واحد منهم، حتى (أن) صرفوا الولاية عنّي إلى عثمان، رجاء أن ينالوها، و يتداولوها (في ما بينهم) (183).
فبينا هم كذلك إذ نادى مناد لا يدرى من هو، و أظنّه جنيّا، فأسمع اهل المدينة ليلة بايعوا عثمان فقال: ____________
(179)- في نسخة من المصدر: «الستة».
(180)- الظاهر أنه عليه السلام تعجب من قول عمر في هؤلاء الرهط كيف أمور بقتلهم و قد مضى رسول اللّه (ص) و هو راض عنهم.
(181)- في كشف المحجة و البحار: «لولاية أحد منهم».
(182)- في نسخة من المصدر: «بعتق الرقاب».
(183)- هكذا في الأصل‏
.
PAGE_SEPARATOR
يا ناعي الإسلام قم فانعه‏* * * قد مات عرف و بدا منكر
ما لقريش لا على كعبها* * * من قدّموا اليوم و من أخّروا
إنّ عليّا هو أولى به‏* * * منه فولّوه و لا تنكروا
فكان لهم فى ذلك عبرة، و لو لا أنّ العامّة قد علمت بذلك لم أذكره، فدعونى الى بيعة عثمان.
فبايعت مستكرها، و صبرت محتسبا، و علّمت أهل القنوت أن يقولوا: «اللّهم لك أخلصت القلوب، و إليك شخصت الأبصار، و أنت دعيت بالألسن و إليك نجواهم فى الأعمال، فافتح بيننا و بين قومنا بالحقّ، اللّهمّ إنّا نشكو أليك غيبة نبيّنا، و كثرة عدونا، و قلة عددنا، و هواننا على الناس، و شدّة الزّمان، و وقع الفتن، اللهمّ ففرّج‏ (184) ذلك بعدل تظهره، و سلطان حق نعرفه.
فقال عبد الرحمن بن عوف: يا ابن أبى طالب، إنّك على هذا الأمر حريص، فقلت: لست عليه حريصا، إنّما أطلب ميراث رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و حقّه، و إن لى من بعده ولاء أمته، و أنتم أحرص عليه منّي، اذ تحولون بينى و بينه، و تصرفون وجهي دونه بالسيف.
«اللّهمّ إني أستعديك على قريش، فإنّهم قطعوا رحمى، و أضاعوا أيّامي، و دفعوا حقّي، و صغّروا قدري و عظيم منزلتي، و أجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به منهم، فاستلبونيه ثمّ قالوا: اصبر مغموما أو مت متأسفا». و أما و اللّه لو استطاعوا (185) أن يدفعوا قرابتي كما قطعوا سببي فعلوا، و لكنّهم لا يجدون الى ذلك سبيلا. إنّما حقّي على هذه الأمة كرجل له حقّ على قوم إلى أجل معلوم، فإن أحسنوا و عجّلوا له حقّه قبله (حامدا) (186) و إن أخّروه الى أجله أخذه غير حامد. و ليس يعاب المرء بتأخير حقّه، إنّما يعاب من أخذ ما ليس له. و قد (187) كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عهد الي عهدا فقال: ____________
(184)- في المصدر: «فرج».
(185)- في نسخة و كشف المحجة و البحار: «و ايم اللّه لو استطاعوا».
(186)- كذا في المصدر.
(187)- في نسخة من المصدر: «لما كان»
.
PAGE_SEPARATOR
«يا ابن أبى طالب لك ولاء أمّتي فإن ولّوك، في عافية و أجمعوا عليك بالرّضا فقم بأمرهم، و إن اختلفوا عليك فدعهم، و ما هم فيه، فإنّ اللّه سيجعل لك مخرجا». فنظرت فإذا ليس لى وافد و لا معى مساعد، إلّا أهل بيتي، فضننت بهم عن الهلاك، و لو كان لي بعد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، عمّي حمزة، و أخي جعفر لم أبايع كرها (188)، و لكنّني بكيت‏ (189) برجلين حديثي عهد بالاسلام: العباس، و عقيل. فضننت بأهل بيتي الهلاك، فأقضيت‏ (190) عينى على القذى، و تجرّعت ريقى على الشجى و صبرت على أمر من العلقم، و ألم للقلب من حرّ الشفار.
و أمّا أمر عثمان فكأنّه علم من «القرون الأولى، علمها عند ربّي في كتاب لا يضل ربّي و لا ينسى» خذله أهل بدر، و قتله أهل مصر. و اللّه ما أمرت و لا نهيت، و لو أني أمرت كنت قاتلا، و لو أنّي نهيت كنت ناصرا، و كان الأمر لا ينفع فيه العيان، و لا يشفي فيه الخبر، غير أنّ من نصره لا يستطيع أن يقول: هو خذله من أنا خير منه، و لا يستطيع من خذله أن يقول: نصره من هو خير منّي، و أنا جامع أمره: استأثر فأساء الأثرة، و جزعتم فأسأتم الجزع.
و اللّه يحكم بينكم و بينه. و اللّه ما يلزمني في عثمان تهمة. ما كنت إلّا رجلا من المسلمين المهاجرين فى بيتى، فلمّا قتلتموه أتيتمونى تبايعوني، فأبيت عليكم، و أبيتم عليّ، فقبضت‏ (191) يدي و بسطتموها، و بسطتها فمددتموها.
ثمّ تداككتم علي تداكّ الإبل الهيم على حياضها يوم ورودها، حتى ظننت أنّكم قاتلي، و إنّ بعضكم قاتل بعض، حتّى انقطعت النعل، و سقط الرّداء، و وطئ الضعيف. و بلغ من سرور النّاس بيعتهم إيّاى أن حمل إليها الصغير (192) و هدج إليها الكبير، و تحامل إليها (193) العليل و حسرت لها الكعاب.
____________
(188)- في نسخة من المصدر: «مكرها».
(189)- في نسخة من المصدر: «منيت».
(190)- في نسخة من المصدر: «فأغضيت».
(191)- في نسخة من المصدر: «قبضت».
(192)- في النهج: «أن ابتهج بها الصغير».
(193)- في النهج: «نحوها العليل»
.
PAGE_SEPARATOR
فقالوا: بايعنا على ما بويع عليه أبو بكر و عمر فإنّا لا نجد غيرك و لا نرضى إلّا بك، فبايعنا لا نفترق و نختلف. فبايعتكم على كتاب اللّه و سنة نبيّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و دعوت الناس إلى بيعتي طائعا قبلت منه و من أبى تركته. فكان أوّل من بايعني طلحة و الزبير، فقالا: نبايعك على أنّا شركاؤك فى الأمر.
فقلت: لا، و لكنّكما فى القوة، و عوناي في العجز. فبايعاني على هذا الأمر و لو أبيا لم أكرههما كما لم أكره غير هما، و كان طلحة يرجو اليمن، و الزّبير يرجو العراق، فلمّا علما أنّي غير مولّيهما استأذناني للعمرة يريدان الغدر، فأتيا عائشة، و استخفاها مع كلّ شي‏ء فى نفسها عليّ، و النساء نواقص الايمان، نواقص العقول، نواقص الحظوظ.
فأمّا نقصان إيمانهّن فقعودهنّ عن الصلاة و الصيام في أيّام حيضهنّ، و امّا نقصان عقولهنّ فلا شهادة لهنّ إلّا في الدّين، و شهادة امرأتين برجل، و أمّا نقصان حظوظهّن فمواريثهنّ على الأنصاف من مواريث الرجال.
و قادها (194) عبيد اللّه بن عامر إلى البصرة، و ضمّن لها الأموال و الرّجال فبينما هم‏ (195) يقودانها (إذ هي تقودهما) (196) فاتخذاها فئة يقاتلان دونها، فأيّ خطيئة أعظم ممّا أتيا؟
إخراجهما زوجة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من بيتها، و كشفا عنها حجابا ستره اللّه عليها، وصانا حلائلهما فى بيوتهما، و لا أنصفا اللّه و رسوله من أنفسهما ثلاث خصال مرجعها على النّاس.
قال اللّه تعالى: «يا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّما بَغْيُكُمْ عَلى‏ أَنْفُسِكُمْ» (197) و قال: «فَمَنْ نَكَثَ فَإِنَّما يَنْكُثُ عَلى‏ نَفْسِهِ» (198) و قال: «لا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِ» (199) فقد بغيا عليّ، و نكثا بيعتي،
____________
(194) في كشف الحجة و البحار: «قادهما».
(195) في نسخة: «فبيناها» و في كشف الحجة و البحار: «فبيناهما».
(196) كذا في نسخة زيادة.
(197) يونس: 23.
(198) الفتح: 10.
(199) فاطر: 43
.
PAGE_SEPARATOR
و مكرا بي فمننت‏ (200) بأطوع النّاس في النّاس عائشة بنت أبي بكر، و بأشجع النّاس الزّبير، و بأخصم النّاس طلحة. و أعانهم عليّ يعلى بن منيّة بأصوع الدّنانير، و اللّه لئن استقام أمري لأجعلنّ ماله فيئا للمسلمين.
ثمّ أتوا البصرة و أهلها مجتمعون على بيعتي و طاعتي. و بها شيعتي خزائن‏ (201) بيت مال اللّه و مال المسلمين، فدعوا النّاس إلى معصيتى و إلى نقض بيعتي‏ (202)، فمن أطاعهم أكفروه، و من عصاهم قتلوه، فناجزهم حكيم بن جبلة، فقتلوه فى سبعين رجلا من عبّاد أهل البصرة، و مخبتيهم يسمّون «المثفنين» كأنّ راح أكفّهم ثفنات الإبل، و أبى أن يبايعهم يزيد بن الحارث اليشكريّ.
فقال: اتّقيا اللّه، إنّ أوّلكم قادنا إلى الجنة، فلا يقود آخركم إلى النّار، فلا تكلّفونا أن نصدّق المدّعي و نقضي على الغائب، أمّا يميني فشغلها عليّ بن أبى طالب عليه السلام ببيعتى إيّاه، و هذه شمالي فارغة، فخذاها إن شئتما، فخنق حتّى مات.
و قام عبد اللّه بن حكيم التميميّ، فقال: يا طلحة، هل تعرف هذا الكتاب؟ قال: نعم، هذا كتابى إليك، قال: هل تدري ما فيه؟ قال: اقرأه عليّ، فاذا فيه عيب عثمان، و دعاؤه إلى قتله، فسيّره‏ (203) من البصرة. و أخذوا عاملي عثمان بن حنيف الأنصاريّ غدرا، فمثّلا (204) به كلّ المثلة، نتفوا كلّ شعرة فى رأسه و وجهه، و قتلوا شيعتي: طائفة صبرا، و طائفة غدرا، و طائفة عضّوا بأسيافهم حتّى لقوا اللّه.
فو اللّه لو لم يقتلوا منهم إلّا رجلا واحدا لحلّ لي به دماؤهم و دماء ذلك الجيش لرضاهم بقتل من قتل. دع مع أنّهم قد قتلوا أكثر من العدّة الّتي قد دخلوا بها عليهم، و قد أدال اللّه منهم، فبعدا للقوم الظالمين.
و أمّا طلحة فرماه مروان بسهم فقتله، و أمّا الزبير فذكّرته قول رسول اللّه صلى اللّه عليه‏
____________
(200) في نسخة من المصدر: «فمنيت».
(201) في نسخة من المصدر: «خزّان».
(202) في كشف المحجة: «بيعتى و طاعتى».
(203) في كشف المحجة: «فسيروه».
(204) في نسخة: «فمثّلوا»
.
PAGE_SEPARATOR
و آله (و سلم): «إنّك تقاتل عليّا و أنت ظالم له». و أمّا عائشة فإنّها نهاها رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن مسيرها فعضّت يديها نادمة على ما كان منها. و قد كان طلحة لمّا نزلت «ذاقار» (205) قام خطيبا فقال: أيّها الناس إنّا أخطأنا في أمر عثمان خطيئة ما يخرجنا منها إلّا الطلب بدمه، و عليّ قاتله و عليه دمه.
و قد نزل دارا مع شكال‏ (206) اليمن و نصارى ربيعه و منافقي مضر، فلمّا بلغنى قوله و قول كان عن الزّبير قبيح، بعثت إليهما أناشدهما بحقّ محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) ما أتيتماني و أهل مصر محاصروا عثمان، فقلتما: اذهب بنا الى هذا الرّجل، فإنّا لا نستطيع قتله إلّا بك، لما نعلم‏ (207) أنه سيّر أبا ذر، و فتق عمّارا، و آوى الحكم بن أبى العاص.
و قد طرده رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و أبو بكر و عمر، و استعمل الفاسقين على كتاب اللّه الوليد بن عقبة، و سلّط الخالد بن عرفطة العذري على كتاب اللّه يمزّق و يحرق. فقلت: كلّ هذا قد علمت، و لا أدري قبله يومي هذا (208) و أوشك سقاؤه أن يخرج المخض زبدته، فأقرّا بما قلت.
و أمّا قولكما: إنّكما تطلبان بدم عثمان، فهذان ابناه عمرو و سعيد، فخلّوها عنهما يطلبان بدم أبيهما، متى كانت أسد و تيم أولياء بنى أميّة؟ فانقطعا عنه ذلك. و قام عمران بن الحصين الخزاعي، صاحب رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و هو الّذي جاءت فيه الأحاديث و قال: يا هذان، تخرجان‏ (209) ببيعتكما من طاعة عليّ و لا تحملانا على نقض بيعته، فانهما (210) للّه رضى.
أ ما وسعكما (211) بيوتكما حتّى أتيتما بأم المؤمنين؟ فالعجب لاختلافها إيّاكما و سيرها (212) معكما، و كفّا عنّا أنفسكما، و ارجعا من حيث جئتما فلسنا عبيد من غلب، و لا أوّل‏
____________
(205) موضع بين الكوفة و واسط، و يقال لها اليوم «ذى قار».
(206) في نسخة: «شكاك».
(207) في نسخة: «تعلم».
(208) في نسخة من المصدر: «و لا أرى قتله يومي هذا» و هو الأصح.
(209) في نسخة من المصدر: «لا تخرجانا».
(210) في نسخة من المصدر: «فانّها».
(211) في نسخة من المصدر: «وسعتكما».
(212) في نسخة من المصدر: «و مسيرها»
.
PAGE_SEPARATOR
من سبق فهمّا به ثمّ كفّا عنه. و كانت عائشة قد شكت في مسيرها و تعاظمها القتال، فدعت كاتبها عبيد بن كعب النميريّ فقال: اكتب.
«من عائشة بنت أبي بكر إلى عليّ بن أبى طالب» فقال: هذا أمر لا يجرى فيه‏ (213) القلم. قالت: و لم؟ قال: لأنّ عليّ بن أبي طالب في الإسلام أوّل، و له بذلك البدء في الكتاب. فقالت: اكتب «إلى عليّ بن أبي طالب من عائشة بنت أبي بكر. أما بعد فإنّي لست أجهل قرابتك من رسول اللّه، و لا قدمك فى الإسلام و لا عناءك عن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و إنّما خرجت مصلحة بين بنيّ، لا أريد حربك إن كففت عن هذين الرّجلين- في كلام لها كثير» فلم أجبها بحرف، و أخّرت جوابها لقتالها.
فلمّا قضي اللّه لي الحسنى سرت إلى الكوفة، و استخلفت عبد اللّه بن عباس على البصرة، فقدمت الكوفة و قد اتّسقت له (لي) (214) الوجوه كلّها إلّا الشام، فأحببت أن أتّخذ الحجّة و أقضي العذر، و أخذت بقول اللّه «و إمّا تخافنّ من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء» (215) فبعثت جرير بن عبد اللّه إلى معاوية معتذرا إليه، متّخذا للحجة عليه. فردّ كتابي، و جحد حقّي، و دفع بيعتى.
فبعث إليّ أن ابعث على (إليّ) قتلة عثمان، فبعثت إليه ما أنت و قتلة عثمان؟
أولاده أولى به! فادخل أنت و هم في طاعتي، ثمّ خاصموا القوم لأحملكم و إيّاهم على كتاب اللّه، و إلّا فهذه خدعة الصبيّ عن رضاع الملي‏ء فلم (فلمّا) يأس من هذا الأمر بعث (إليّ) (216) أن أجعل الشام لي حياتك، فإن حدث بك حادثة من الموت لم يكن لأحد عليّ طاعة. و إنّما أراد بذلك أن يخلع طاعتي من (عن) (217) عنقه، فأبيت عليه.
فبعث إليّ: أنّ أهل الحجاز كانوا الحكام على أهل الشّام، فلمّا قتلوا عثمان صار
____________
(213) في نسخة من المصدر: «به».
(214) كذا في نسخة من المصدر: «به».
(215) زاد في كشف المحجة «إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ الْخائِنِينَ» و الآية في سورة الأنفال: 58.
(216) زيادة في نسخة.
(217) كذا في نسخة
.
PAGE_SEPARATOR
أهل الشام، الحكّام على أهل الحجاز! فبعثت إليه: إن كنت صادقا فسمّ لي رجلا من قريش الشام تحلّ له الخلافة و يقبل في الشورى، فإن لم تجده سمّيت لك من قريش الحجاز من تحلّ له الخلافة و يقبل في الشورى، و نظرت إلى أهل الشام، فإذا هم بقية الأحزاب، فراش نار، و ذباب طمع‏ (218)، تجمع من كلّ أوب ممّن ينبغى له أن يؤدب (يئوب)، و يحمل على السنّة، ليسوا بالمهاجرين و لا الأنصار و لا تابعين بإحسان، فدعوتهم إلى الطاعة و الجماعة، فأبوا إلّا فراقي و شقاقي.
ثمّ نهضوا في وجه المسلمين، ينضخونهم بالنّبل، و يشجرونهم بالرّماح، فعند ذلك نهضت إليهم، فلمّا عضّتهم السلاح و وجدوا ألم الجراح، رفعوا المصاحف و دعوكم (يدعوكم) الى ما فيها، فأنبأتكم أنّهم ليسوا من أهل دين و لا قرآن، و إنّما رفعوها مكيدة و خديعة، فامضوا لقتالهم، فقلتم: اقبل منهم و اكفف عنهم، فإنّهم إن أجابوا إلى ما في القرآن جامعونا على ما نحن عليه من الحقّ، فقبلت منهم، فحضضت عنهم، فكان الصلح بينكم و بينهم على رجلين حكمين ليحييا ما أحيى القرآن، و يميتا ما أمات القرآن، فاختلف رأيهما، و اختلف حكمهما، فنبذا ما في الكتاب، و خالفا ما في القرآن‏ (219) و كانا أهله.
ثمّ إنّ طائفة اعتزلت، فتركناهم ما تركونا، حتّى إذا عاثوا فى الأرض، يفسدون و يقتلون، و كان فيمن قتلوه أهل سيره (ميرة) من بنى الأسد، و قتلوا خبّاب بن الأرت و ابنه، أم ولده، و الحارث بن مرّة العبدي فبعثت إليهم داعيا فقلت: ادفعوا إلينا قتلة إخواننا. فقالوا:
كلنا قتلتهم.
ثمّ شدّت علينا خيلهم و رجالهم، فصرعهم اللّه مصارع الظالمين. فلمّا كان ذلك من شأنهم أمرتكم أن تمضوا من فوركم ذلك إلى عدوّكم فقلتم: كلّت سيوفنا، و نصلت أسنّة رماحنا، و عاد أكثرها قصيدا، فأذن لنا فلنرجع و لنستعد بأحسن عدّتنا، و إذا نحن رجعنا زدنا فى مقاتلتنا عدّة من قتل منّا، حتّى إذا ظللتم على النخيلة أمرتكم أن تلزموا معسكركم، و أن‏
____________
(218) في نسخة: «و ذئاب طمع».
(219) و في كتاب الامامة لابن قيبة ج 1 ص 157 زيادة: «و اتبعا هواهما بغير هدى من اللّه فجنبهما اللّه السداد و أهوى بهما في غمرة الضلال و كانا أهل ذلك ..» و الأصح أنه سقط هنا
.
PAGE_SEPARATOR
تضمّوا إليه قواصيكم (نواصيكم) (220) و أن توطّنوا على الجهاد نفوسكم، و لا تكثروا زيارة أبنائكم و لا نسائكم، فانّ أصحاب الحرب مصابروها، و أهل التشمير فيها، و الّذين لا يتوجّدون من سهر ليلهم، و لا ظمأ نهارهم، و لا فقدان أولادهم و لا نسائهم. و أقامت طائفة منكم معدّة، و طائفة دخلت المصر عاصية، فلا من دخل المصر عاد إليّ، و لا من قام (أقام) (221) منكم ثبت معي، و لا صبر (و لا ضمير) (222) و لقد رأيتنى و ما في عسكري منكم خمسون رجلا.
فلمّا رأيت ما أنتم عليه دخلت عليكم، فما قدّر لكم أن تخرجوا معي إلى يومكم هذا. للّه أبوكم الى (ألا) ترون إلى مصر قد افتتحت، و إلى أطرافكم قد انتقصت (انتقضت) (و إلى مسالحكم ترقى) (223) و إلى بلادكم تغزى و أنتم ذوو عدد جمّ، و شوكة شديدة و أولو بأس قد كان مخوفا. للّه أنتم أين تذهبون؟ و أنّى تؤفكون؟.
ألا إنّ القوم جدّوا و باسوا (تأسوا) و تناصروا، و تناصحوا، و إنّكم أبيتم‏ (224) و تخاذلتم و ونيتم و تغاششتم، ما أنتم إن ائتمنتم على ذلك سعدا. فانتبهوا رحمكم اللّه نائمكم، و تحرّوا لحرب عدّوكم، فقد أبدت الدعوة (الرغوة) (225) عن الصريح، و أضاء الصبح لذي عينين. إنّما تقاتلون الطلقاء، و أبناء الطلقاء، و أهل الجفاء، و من أسلم كرها، و كان لرسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنف (أنفا) الاسلام (و للإسلام) (226) كلّه حرب (حربا) (227) أعداء السنة و القرآن، و أهل البدع و الأحداث، و من كانت نكايته تبقى‏ (228) و كان على الاسلام و أهله مخوفا، و آكلة الرّشا، و عبيد الدّنيا.
____________
(220) كذا في نسخة من المصدر.
(221) كذا في نسخة من المصدر.
(222) كذا في نسخة من المصدر.
(223) زيادة في نسخة و الأصح أنه سقط هنا.
(224) في كشف المحجة و البحار: «أبيتم و ونيتم و تخاذلتم».
(225) كذا في نسخة من المصدر.
(226) كذا في نسخة من المصدر.
(227) كذا في نسخة من المصدر.
(228) في نسخة: «تتقى»
.
PAGE_SEPARATOR
لقد أنهي إليّ أنّ ابن النابغة لم يبايع معاوية حتّى شرط له أن يؤتيه (يعطيه) (229) آتية (إتاوة) (230) هي أعظم ممّا في يديه من سلطانه، فصفرت يد هذا البائع دينه بدنياه، و خربت (خزيت) (231) أمانة هذا المشتري نصرة (بنصرة) (232) فاسق غادر بأموال المسلمين و أيّ سهم لهذا المشتري شرب الخمر و ضرب حدا في الإسلام؟ و كلّكم يعرفه فى الفساد في الدّين و أيّ سهم (لمن) (233) لم يدخل فى الإسلام و أهله حتّى رضخ له رضيخة؟ فهؤلاء قادة القوم! و من تركت لكم ذكر مساويه أكثر و أنور (234) و أنتم تعرفونهم بأعيانهم و أسمائهم، كانوا على الإسلام ضدّا و لنبيّ اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) حربا، و للشّيطان حزبا، لم يتقدّم إيمانهم، و لم يحدث نفاقهم.
و هؤلاء اللذين لو ولّوا عليكم لأظهروا فيكم الفخر و التكبّر و التسلّط بالجبريّة و الفساد في الأرض، و أنتم على ما كان منكم من تواكل و تخاذل خير منهم و أهدى سبيلا، منكم الفقهاء و العلماء و الفهماء و حملة الكتاب و المتهجّدون بالأسحار، ألا تسخطون و تنقمون أن ينازعكم الولاية السفهاء البطّاء عن الإسلام الجفاة فيه؟ اسمعوا قولي، يهديكم اللّه، إذا قلت، و أطيعوا أمري إذا أمرت.
فو اللّه لئن أطعتموني لا تغووا، و إن عصيتمونى لا ترشدوا، قال اللّه تعالى: «أَ فَمَنْ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ أَمَّنْ لا يَهِدِّي إِلَّا أَنْ يُهْدى‏ فَما لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ» (235) و قال اللّه تعالى لنبيّه (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّما أنت منذر و لكلّ قوم هاد» (236) فالهادي بعد النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) هاد لأمّته على ما كان من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).
____________
(229) كذا في نسخة من المصدر.
(230) كذا في نسخة من المصدر.
(231) كذا في نسخة من المصدر.
(232) كذا في نسخة من المصدر.
(233) و الأصح سقط هنا.
(234) و في نسخة: «أبور».
(235) يونس: 35.
(236) الرعد: 7
.
PAGE_SEPARATOR
فمن عسى أن يكون الهادي إلّا الّذي دعاكم إلى الحقّ و قادكم إلى الهدى؟ خذوا (فخذوا) (237) للحرب أهبتها، و أعدّوا لها عدّتها، فقد شبّت و أوقدت نارها، و تجرّد لكم الفاسقون لكيما يطفئوا نور اللّه بأفواههم و يغزوا عباد اللّه. ألا إنّه ليس أولياء الشيطان من أهل الطمع و الجفاء أولى بالحقّ من أهل البرّ و الإخبات فى طاعة ربّهم و مناصحة إمامهم.
إنّي و اللّه لو لقيتهم و حدي و هم أهل الأرض ما استوحشت منهم و لا باليت، و لكن أسف يريبني (يرينى) (238) و جزع يعتريني من أن يلي هذه الأمة فجّارها و سفهاؤها، فيتخذون مال اللّه دولا و كتاب اللّه دغلا و الفاسقين حزبا، و الصالحين حربا، و أيم اللّه لو لا ذلك ما أكثرت تأنيبكم و تحريصكم، و لتركتكم إذا أبيتم حتى ألقاهم متى حمّ لي لقاؤهم.
فو اللّه إنّي لعلى الحقّ، و إنّي للشهادة لمحبّ، و إنّي إلى لقاء اللّه ربّي لمشتاق، و لحسن ثوابه منتظر (لمنتظر) (239) إنّي نافرتكم فانفروا خفافا و ثقالا و جاهدوا بأموالكم و أنفسكم في سبيل اللّه، فلا تثاقلوا في الأرض فتغمّوا بالذّل، و تقرّوا بالخسف، و يكون نصيبكم الأخسر، إنّ أخا الحرب اليقظان الأرق، إن نام لم ينم عينه. و من ضعف أوذي (أودى) (240) و من كره الجهاد في سبيل اللّه كان المغبون المهين. إنّي لكم اليوم على ما كنت عليه أمس، و لستم لي على ما كنتم عليه، من تكونوا ناصريه آخذ بالسهم الأخيب. و اللّه لو نصرتم اللّه لنصركم و ثبّت أقدامكم إنّه حقّ على اللّه أن ينصر من نصره، و يخذل من خذله، أ ترون الغلبة لمن صبر بغير نص؟ و قد يكون الصبر حسنا (جبنا) (241) يكون حمية، و إنّما الصبر بالنصر، و الورود بالصّدر، و البرق بالمطر، اللّهم اجمعنا و إيّاهم على الهدى، و زهّدنا و إياهم في الدّنيا، و اجعل الآخرة خيرا لنا من الأولى.» (242).
____________
(237) كذا في نسخة.
(238) كذا في نسخة.
(239) كذا في نسخة.
(240) كذا في نسخة.
(241) كذا في نسخة من المصدر.
(242) كشف المحجة ص: 173- 189 الفصل 155. عن كتاب الرسائل و المجلسي في كتاب الفتن و المحن من البحار، و ابن ابى الحديد في شرح نهج البلاغة: ج 2 ص 35. و هكذا رواه العلم الهدى في كتابه معادن الحكم في مكاتيب الأئمة (ع) ج 1 ص 33- 54
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- و له (صلوات اللّه عليه) خطبة بليغة في هذا المعنى تسمّى بالشقشقية أوردها السيد رضى الدّين طاب ثراه في كتاب نهج البلاغة من أرادها فليطالعها ثمة. (243) و قال السيّد ابن طاوس (رحمه اللّه): و مما يزيل بعض التعجّب من ضلال أكثر هذه الأمة عن الصواب و غلبة الباطل على الحقّ في ظاهر الأسباب إن هذه سنّة ماضية فى الأمم الخالية.
فإن آدم عليه السلام كان له فى دنياه ولدان قابيل و هابيل، فغلب قابيل المبطل هابيل المحقّ، و بقيت أمة شيث عليه السلام و من بعده في تقية و في مقام مغلوبين بالظالمين إلى أن جاءت نبوة نوح عليه السلام فلم يزالوا عليه مستظهرين و له معاندين إلى أن أهلكهم اللّه عزّ و جلّ بالغرق الشامل و الهلاك الهائل.
و كذا جرى لصالح عليه السلام مع أمته و لهود عليه السلام مع أمته و للوط عليه السلام مع أمته و لإبراهيم عليه السلام مع نمرود و لموسى عليه السلام مع فرعون و لأمة عيسى عليه السلام حتى أخرجه اللّه منهم و اصلا إلى السّماء و ما انقادوا لأحد من الأنبياء إلّا بالقهر و أنواع البلاء و ما استقام أمرهم مع داود عليه السلام إلّا بأمور للآراء.
و ما استقام أمرهم مع سليمان عليه السلام إلّا بمعونة الجن و الشياطين و طاعة الطير و غيرها و تسخير الهواء و ما استقاموا لذي القرنين إلّا بالقتل الذريع، و سفك الدّماء فأي أمة استقامت بالسّلامة و العافية حتّى تستقيم هذه الأمّة بطاعة اللّه و طاعة الائمة الهادية و جعلت آخر الأمم و نبيّها آخر الأنبياء فكيف كان يتيها الاستيصال لها بالفناء و بمثل الّذي جرى مع الأمم الهالكة مع الأنبياء (عليهم السلام)‏ (244).
أقول: و ذلك لأن نظر أكثر بني آدم مقصور على العاجل المحسوس و عليه مجبولون و بعمارة الدّنيا مولعون و هم عن الآخرة يعمهون.
آخر كتاب الفتن و الحمد للّه أوّلا و آخرا.
____________
(243) راجع نهج البلاغة: الخطبة رقم 3.
(244) كشف المحجة: ص 75 الفصل 97
.
PAGE_SEPARATOR
## كتاب أنباء القائم عليه السلام‏
## باب ما جاء في أمّه عليه السلام‏
1- الاكمال- بشر بن سليمان النخاس من ولد أبي أيوب الأنصاري أحد موالي أبي الحسن و أبي محمّد (عليهما السلام) و جارهما بسرّ من رأى، قال: كان مولاي أبو الحسن عليه السلام فقّهني في علم‏ (1) الرّقيق فكنت لا أبتاع و لا أبيع إلّا بإذنه، فاجتنبت‏ (2) بذلك موارد الشبهات حتّى كملت معرفتى فيه فأحسنت الفرق فيما بين الحلال و الحرام فبينا (فبينما) أنا ذات ليلة في منزلى بسرّ من رأى، و قد مضى هوّي‏ (3) من اللّيل إذ قد قرع الباب قارع فعدوت مسرعا فإذا (أنا) بكافور الخادم رسول مولانا أبي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) يدعوني إليه فلبست ثيابي و دخلت عليه فرأيته يحدّث ابنه أبا محمد عليه السلام و أخته حكيمة من وراء الستر.
فلمّا جلست قال: يا بشر إنك من ولد الأنصار و هذه الولاية لم تزل فيكم يرثها خلف عن سلف، و أنتم ثقاتنا أهل البيت، و إنى مزكّيك و مشرّفك بفضيلة تسبق بها سائر الشيعة في الموالاة بها: بسر أطلعك عليه و أنفذك فى تتبع أمره (ابتياع أمة) (4) و كتب كتابا ملصقا بخطّ رومي و لغة روميّة، و طبع عليه خاتمه، و أخرج شقة (5) صفراء فيها مائتان و عشرون دينارا.
____________
(1) في المصدر: «أمر».
(2) كذا في المصدر.
(3) يعنى زمانا غير قليل.
(4) كذا في نسخة من الأصل.
(5) في نسخة: «شسقة» و «الشنسقة» و الظاهر الصواب «الشنقة» معرب «چنته»
.
PAGE_SEPARATOR
فقال: خذها و توجّه بها إلى بغداد، و احضر معبر الفرات ضحوة يوم كذا، فإذا وصلت إلى جانبك زواريق السبايا و برزن الجواري منها فستحدق بهن طوائف المبتاعين من وكلاء قوّاد بنى عباس (العباس) و شراذم من فتيان العراق. فإذا رأيت ذلك فأشرف من البعد على المسمّى عمرو بن يزيد النخّاس عامّة نهارك إلى أن تبرز (يبرز) للمبتاعين جارية صفتها كذا (و كذا)، (6) لابسة حريرتين صفيقتين، تمتنع من السفور و لمس المعترض و الانقياد لمن يحاول لمسها او (و) يشغل نظره بتأمل مكاشفها من وراء الستر الرّقيق.
فيضربها النخّاس فتصرخ صرخة رومية، فاعلم أنّها تقول: و اهتك ستراه، فيقول بعض المبتاعين عليّ ثلاثمائة (7) دينار فقد زادني العفاف فيها رغبة، فتقول بالعربية لو برزت في زيّ سليمان على مثل سرير ملكه ما بدت لى فيك رغبة فأشفق على مالك.
فيقول النخّاس، فما الحيلة و لا بدّ من بيعك، فتقول الجارية، و ما العجلة و لا بدّ من اختيار مبتاع يسكن قلبي (إليه و) (8) الى أمانته و ديانته، فعند ذلك قم إلى عمر بن يزيد النخّاس و قل له: إنّ معك كتابا ملصقا لبعض الأشراف كتبه بلغة روميّة و خطّ رومي، و وصف فيه كرمه و وفاه و نبله و سخاءه فناولها لتتأمّل منه أخلاق صاحبه فإن مالت إليه و رضيته، فأنا و كيله في ابتياعها منك.
قال بشر بن سليمان النخّاس: فامتثلت جميع ما حدّه لي مولاي أبو الحسن عليه السلام في أمر الجارية، فلمّا نظرت في الكتاب بكت بكاء شديدا، و قالت لعمر بن يزيد النخّاس:
بعني من صاحب هذا الكتاب، و حلفت بالمحرّجة و المغلّظة إنّه متى امتنع من بيعها منه قتلت نفسها، فما زلت أشاحّه في ثمنها حتّى استقرّ الأمر فيه على مقدار ما كان أصحبنيه مولاي عليه السلام من الدّنانير فى الشقة الصفراء.
فاستوفاه منّي و تسلّمت منه الجارية ضاحكه مستبشرة، و انصرفت بها إلى حجرتى الّتي كنت آوي إليها ببغداد فما أخذها القرار حتّى أخرجت كتاب مولانا (مولاها) (9) عليه السلام‏
____________
(6) كذا في المصدر.
(7) في المصدر: «بثلاثمائة».
(8) كذا في نسخة من المصدر.
(9) كذا في نسخة من المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
من جيبها و هي تلثمه‏ (10) و تضعه على خدّها و تطبقه على جفنها و تمسحه على بدنها.
فقلت: تعجّبا منها أ تلثمين كتابا و لا تعرفين صاحبه؟ قالت: أيّها العاجز الضعيف المعرفة بمحلّ أولاد الأنبياء ارعني [أعرني‏] سمعك و فرّغ لي قلبك أنا مليكة بنت يشوعا بن قصير ملك الرّوم، و أمّي من ولد الحواريّين تنسب إلى وصيّ المسيح شمعون، أنبّئك العجب (العجيب) (11) إنّ جدّي قيصر ملك الرّوم، أراد أن يزوّجني من ابن أخيه و أنا من بنات ثلاثة عشر سنة فجمع فى قصره من نسل الحواريّين (و) من القسيسين و الرّهبان، ثلاثمائة رجل و من ذوي الأخطار منهم سبعمائة رجل و جمع من أمراء الأجناد و قوّاد العساكر و نقباء الجيوش و ملوك العشائر أربعة آلاف، و أبرز من بهي (بهو) ملكه عرشا مصنوعا (12) من أصناف الجواهر إلى صحن القصر فرفعه فوق أربعين مرقاة.
فلمّا صعد ابن أخيه و أحدقت به الصلبان و قامت الأساقفة عكفا و نشرت أسفار الإنجيل تساقط (تسافلت) (13) من الأعالى فلصقت بالأرض، و تفرقت‏ (14) الأعمدة و انهارت إلى القرار، و خرّ الصاعد من العرش مغشيّا عليه، فتغيرت ألوان الأساقفة، و ارتعدت فرائصهم.
فقال كبيرهم لجدّي: أيّها الملك أعفنا من ملاقات هذه النحوس الدّالّة على زوال هذا الدّين المسيحي و المذهب الملكاني، فتطيّر جدّي من ذلك تطيّرا شديدا، و قال للأساقفة: أقيموا هذه الأعمدة، و ارفعوا هذه الصّلبان، و احضروا أخا هذا المدبّر العاثر (15) المنكوس جدّه لأزوّج منه هذه الصبية فيدفع نحوسه عنكم بسعوده، فلمّا فعلوا ذلك حدث على الثاني ما حدث على الأوّل.
و تفرّق الناس و قام جدّي قيصر مغتمّا فدخل قصره و أرخيت الستور فأريت من تلك اللّيلة كان المسيح و شمعون (الشمعون) و عدّة من الحواريّين قد اجتمعوا فى قصر جدّي و نصبوا
____________
(10) أي تقبّله.
(11) كذا زيادة في نسخة مطبوعة.
(12) في بعض النسخ «سوغا» و «مسوغا» مكان «مصنوعا».
(13) كذا في نسخة مطبوعة.
(14) في بعض النسخ: «تقوضت» و «تقرضت».
(15) في بعض النسخ: «العابر» و في البحار: «العاهر»
.
PAGE_SEPARATOR
فيه منبرا يباري السماء علوّا و ارتفاعا في الموضع الّذي كان جدّي نصب فيه عرشه، فدخل عليهم محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم مع فتية و عدّة من بنيه فيقوم إليه المسيح فيعتنقه فيقول له: يا روح اللّه إنّي جئتك خاطبا من وصيّك شمعون فتاته مليكة لا بني هذا، و أومأ بيده الى أبي محمد صاحب هذا الكتاب.
فنظر المسيح إلى شمعون فقال له: قد أتاك الشرف فصل رحمك برحم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم. قال: قد فعلت، فصعد ذلك المنبر و خطب محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم و زوّجني من ابنه و شهد المسيح عليه السلام و شهد بنو محمّد و الحواريّون، فلمّا استيقظت من نومى أشفقت أن أقصّ هذه الرّؤيا على أبي و جدّي مخافة القتل.
فكنت أسرّها في نفسي و لا أبديها لهم، و ضرب صدري بمحبّة أبي محمّد حتى امتنعت من الطعام و الشراب و ضعفت نفسي و رقّ شخصي و مرضت مرضا شديدا فما بقي في مدائن الرّوم طبيب إلّا أحضره جدّي و سأله عن دوائي فلمّا برح به اليأس. قال: يا قرّة عينى فهل تخطر ببالك شهوة فأزوّدكها في هذه الدّنيا؟ فقلت: يا جدّي أرى أبواب الفرج عليّ مغلقة فلو كشفت العذاب عمّن في سجنك من أسارى المسلمين و فككت عنهم الأغلال و تصدّقت عليهم و مننتهم الخلاص رجوت‏ (16) أن يهب المسيح و أمّه لي عافية و شفاء، فلمّا فعل ذلك جدّي تجلّدت فى إظهار الصحّة في بدني و تناولت يسيرا من الطعام فسر بذلك جدّي و أقبل على إكرام الأسارى و إعزازهم.
فأريت (فرأيت) أيضا بعد أربع ليال كأن سيّدة النّساء قد زارتنى و معها مريم بنت عمران و ألف وصيفة من وصائف الجنان فتقول لي يا مريم: هذه سيّدة النّساء أمّ زوجك أبي محمّد فأتعلّق بها و أبكي و أشكو إليها امتناع أبى محمد من زيارتى.
فقالت سيدة النّساء (عليها السلام): إنّ ابني أبا محمّد لا يزورك و أنت مشركة باللّه (و) على مذهب النصارى و هذه أختي مريم تبرأ إلى اللّه تعالى من دينك فإن ملت إلى رضاء اللّه عزّ و جلّ و الى رضاء المسيح و مريم عنك بزيارة أبى محمّد إيّاك فقولي أشهد أن لا إله إلّا اللّه و أنّ محمّدا رسول اللّه.
____________
(16) في نسخة مطبوعة: «بالخلاص لرجوت»
.
PAGE_SEPARATOR
فلمّا تكلّمت بهذه ضمّتني سيدة النّساء إلى صدرها فتطيبت‏ (17) نفسي، و قالت: الآن توقّعي زيارة أبي محمّد إيّاك فإنّي منفذته (منفده) (18) إليك، فانتبهت و أنا أقول: وا شوقاه إلى لقاء أبي محمّد فلمّا كانت اللّيلة القابلة جاءني أبو محمد عليه السلام في منامي فرأيته كأنّي أقول له: لم جفوتني يا حبيبي بعد أن شغلت قلبي بجوامع حبّك؟
قال: ما كان تأخيري عنك إلّا لشركك و إذ قد أسلمت فإنّى زائرك كلّ ليلة إلى أن يجمع اللّه شملنا في العيان فما قطع زيارته عنّي بعد ذلك الى هذه الغاية.
قال بشر: فقلت لها: و كيف وقعت فى الأسارى‏ (19)؟ فقالت: أخبرنى أبو محمّد ليلة من اللّيالي أنّ جدّك سيسير جيوشا إلى قتال المسلمين يوم كذا، ثمّ يتبعهم فعليك باللّحاق به متنكّرة في زيّ الخدم مع عدّة من الوصائف من طريق كذا، ففعلت فوقعت علينا طلائع المسلمين.
حتّى كان من أمري ما رأيت و شاهدت و ما شعر أحد بأنّي ابنة ملك الرّوم إلى هذه الغاية سواك، و ذلك بإطلاعي إيّاك عليه، و لقد سألنى الشيخ الّذي وقعت إليه فى سهمه فى الغنيمة (20) عن اسمى فأنكرته و قلت: اسمى نرجس فقال: اسم الجواري؟ فقلت: العجب إنّك روميّة و لسانك عربى؟
فقالت: بلغ من ولوع جدّي و حمله إيّاي على تعلّم الآداب أن أوعز إلى امرأة ترجمان لى (له) في الاختلاف إليّ، فكانت تقصدني صباحا و مساء و تفيدني العربيّة حتى استمرّ عليها لساني و استقام.
قال بشر: فلمّا انكفأت بها إلى سرّ من رأى دخلت على مولانا أبى الحسن العسكري عليه السلام، قال لها: كيف أراك اللّه عزّ الإسلام و ذلّ النصرانية و شرف أهل بيت محمد (عليهم السلام)؟ قالت: كيف أصف لك يا ابن رسول اللّه ما أنت أعلم به منّي.
قال: فإنّي أريد أن اكرمك فأيّما أحبّ إليك: عشرة آلاف درهم؟ أم بشرى لك فيها
____________
(17) في نسخة مطبوعة: «فطيبت لي».
(18) كذا في بعض النسخ.
(19) في نسخة مطبوعة: «الأسر».
(20) في نسخة مطبوعة: «في سهم الغنيمة»
.
PAGE_SEPARATOR
شرف الأبد؟ فقالت: بل الشرف (البشرى). قال عليه السلام: فأبشري بولد يملك الدّنيا شرقا و غربا و يملأ الأرض قسطا و عدلا كما ملئت جورا و ظلما (21). قالت: ممن؟ قال عليه السلام ممّن خطبك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم ليلة كذا من شهر كذا من سنة كذا بالروميّة؟ قالت: من المسيح و وصيّه.
قال: فمن زوّجك المسيح و وصيّه؟ قالت: من ابنك أبي محمّد. قال: فهل تعرفينه؟
قالت: و هل خلوت ليلة من زيارته إيّاي منذ اللّيلة الّتي أسلمت فيها على يد سيدة نساء العالمين أمّه‏ (22).
فقال أبو الحسن: يا كافور ادع لي أختى حكيمة، فلمّا دخلت عليه قال عليه السلام لها: ها هيه فاعتنقتها طويلا و سرّت بها كثيرا، فقال (لها) مولانا: يا بنت رسول اللّه أخرجيها إلى منزلك و علّميها الفرائض و السنن فإنّها زوجة أبي محمّد عليه السلام و أمّ القائم عليه السلام.» (23).
2- و عن أبي عليّ الخيزراني- أن أبا محمّد عليه السلام حدّثها بما جرى على عياله فسألته أن يدعو لها بأن يجعل منيّتها قبله، فماتت قبله فى حياة أبى محمد عليه السلام و على قبرها لوح عليه مكتوب هذا أمّ محمّد» (24).
## باب ولادته عليه السلام‏
1- الاكمال- محمّد بن عبد اللّه المطهّري‏ (25) عن حكيمة رضي اللّه عنها قال: قلت لها
____________
(21) في نسخة مطبوعة: «ظلما و جورا».
(22) في نسخة مطبوعة: «سيدة النساء أمّه».
(23) كمال الدين: ص 417/ ب 41/ ح 1.
(24) كمال الدين و تمام النعمة: ص 431/ ب 42/ ح 7. و موتها قبل وفاة أبي محمد مخالف لما جاء في الباب 43 (باب ذكر من شاهد القائم (ع) من كتاب كمال الدين و تمام النعمة.
(25) في بعض النسخ «الطهوي» و في بعضها «الظهري» و في بعضها «الزهري» و في بعضها «الطهري»
.
PAGE_SEPARATOR
يا سيّدتي حدّثيني بولادة مولاي و غيبته عليه السلام؟ قالت: نعم كانت لى جارية يقال لها:
نرجس فزارنى ابن أخى عليه السلام فأقبل يحدق النظر إليها، فقلت له: يا سيّدي لعلّك هويتها أ فأرسلها (فأرسلها) إليك؟ فقال: لا يا عمّة و لكنّي أتعجّب منها.
فقلت: و ما أعجبك (منها)؟ فقال عليه السلام: سيخرج منها ولد كريم على اللّه عزّ و جلّ الذي يملأ اللّه (به) (26) الأرض عدلا و قسطا كما ملئت جورا و ظلما. قلت: فأرسلها إليك يا سيّدي؟ فقال: استأذني في ذلك أبي عليه السلام.
قالت: فلبست ثيابي و أتيت منزل أبي الحسن عليه السلام فسلّمت عليه و جلست فبدأني عليه السلام و قال: يا حكيمة ابعثي نرجس إلى ابني أبي محمّد قالت: فقلت: يا سيّدي على هذا قصدتك أن أستأذنك في ذلك، فقال لى: يا مباركة إنّ اللّه تبارك و تعالى أحبّ أن يشركك فى الأجر و يجعل لك في الخير نصيبا.
قالت حكيمة: فلم ألبث أن رجعت إلى منزلي و زيّنتها و وهبتها لأبى محمد عليه السلام و جمعت بينه و بينها في منزلي فأقام عندي أيّاما، ثمّ مضى إلى والده (ع) و وجّهت بها معه.
قالت حكيمة: فمضى أبو الحسن عليه السلام و جلس أبو محمّد عليه السلام مكان والده و كنت أزوره كما كنت أزور والده فجاءتني نرجس يوما تخلع خفي و قالت: يا مولاتي ناولينى خفّك.
فقلت: بل أنت سيّدتى و مولاتى و اللّه لا دفعت‏ (27) إليك خفّي لتخلعيه و لا خدمتني (لتخدمينى) بل (أنا) (28) أخدمك على بصري، فسمع أبو محمّد عليه السلام، فقال: جزاك اللّه خيرا يا عمّة فجلست عنده إلى وقت غروب الشمس فصحت بالجارية و قلت ناولينى ثيابى لأنصرف.
فقال عليه السلام: يا عمّتاه بيّتي اللّيلة عندنا فإنّه سيولد اللّيلة المولود الكريم على اللّه عزّ و جلّ الذي يحي اللّه عزّ و جلّ الأرض بعد موتها، قلت: ممّن يا سيّدي و لست أرى بنرجس شيئا من أثر الحبل؟ فقال: من نرجس لا من غيرها، قالت: فوثبت إليها فقبّلتها ظهرا لبطن‏
____________
(26) كذا في نسخة مطبوعة.
(27) في نسخة مطبوعة: «لأدفع».
(28) كذا في نسخة من المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
فلم أر بها أثر حبل، فعدت إليه فأخبرته بما فعلت فتبسّم.
ثمّ قال لي: إذا كان وقت الفجر يظهر لك بها الحبل لأنّ مثلها مثل أمّ موسى لم يظهر بها الحبل و لم يعلم بها أحد إلى وقت ولادتها، لأنّ فرعون كان يشقّ بطون الحبالى فى طلب موسى عليه السلام و هذا نظير موسى عليه السلام.
قالت حكيمة: فعدت إليها فأخبرتها بما قال و سألتها عن حالها؟ فقالت: يا مولاتى ما أرى بي شيئا من هذا، قالت حكيمة، فلم أزل أرقبها إلى وقت طلوع الفجر و هى نائمة بين يدي لا تقلب جنبا إلى جنب حتّى إذا كان آخر اللّيل وقت طلوع الفجر و ثبت فزعة فضممتها إلى صدري و سمّيت عليها (29). فصاح (إليّ) أبو محمّد عليه السلام و قال: اقرئي عليها «إنّا أنزلناه في ليلة القدر» فأقبلت أقرأ عليها كما أمرني فأجابني الجنين من بطنها يقرأ مثل ما أقرأ فسلّم عليّ.
قالت حكيمة: ففزعت لما سمعت، فصاح بى أبو محمد لا تعجبين (تعجبي) (30) من أمر اللّه إنّ اللّه تبارك و تعالى ينطقنا صغارا بالحكمة (31) و يجعلنا حجة في أرضه كبارا فلم يستتمّ الكلام حتّى غيبت عنّي نرجس فلم أرها كأنّه ضرب بيني و بينها حجاب فعدوت نحو أبي محمّد عليه السلام و أنا صارخة، فقال لى: ارجعي يا عمّة ستجدينها في مكانها.
قالت: فرجعت فلم ألبث أن كشف الغطاء الذي كان بيني و بينها و إذا أنابها و عليها من أثر النور ما غشى بصري و إذا أنا بالصبيّ عليه السلام ساجدا على وجهه‏ (32)، جاثيا على ركبتيه، رافعا بسبّابتيه (سبابتيه) نحو السماء و هو يقول: «أشهد أن لا إله إلّا اللّه (وحده لا شريك له) و أنّ جدّي (محمدا) (33) رسول اللّه و أنّ أبي أمير المؤمنين عليه السلام.
ثمّ عدّ إماما إماما إلى أن بلغ إلى نفسه. ثمّ قال عليه السلام: «اللّهم انجز لي وعدي‏ (34) ____________
(29) يعنى قلت: «اسم اللّه عليك».
(30) هكذا في نسخة من المصدر.
(31) في نسخة مطبوعة: «بالحكمة صغارا».
(32) في نسخة مطبوعة: «لوجهه».
(33) في نسخة مطبوعة.
(34) في نسخة مطبوعة: «ما وعدتنى»
.
PAGE_SEPARATOR
و أتمم لى أمري و ثبّت وطأتى و أملأ الأرض بي عدلا و قسطا».
فصاح بي أبو محمد عليه السلام فقال: يا عمتاه (عمّة) تناوليه و هاتيه، فتناولته و أتيت به نحوه، فلمّا مثلت بين يدي أبيه و هو على يدي سلّم على أبيه، فتناوله الحسن عليه السلام منّي و الطير ترفرف على رأسه و ناوله لسانه فشرب منه، ثمّ قال: امضي به إلى أمّه لترضعه و ردّيه إليّ.
قالت: فتناولته أمّه فأرضعته، فرددته إلى أبي محمّد عليه السلام و الطير ترفرف على رأسه فصاح بطير منها فقال له: احمله و احفظه و ردّه إلينا في كلّ أربعين يوما، فتناوله الطير و طار به فى جوّ السماء و اتبعه ساير الطير، فسمعت أبا محمّد عليه السلام يقول: «استودعك (اللّه) الذي أودعته أمّ موسى، موسى». فبكت نرجس فقال لها: اسكنى (اسكتى) فإنّ الرضاع محرّم عليه إلّا من ثديك و سيعاد إليك كما ردّ موسى إلى أمّه و ذلك قول اللّه عزّ و جلّ:
«فَرَدَدْناهُ إِلى‏ أُمِّهِ كَيْ تَقَرَّ عَيْنُها وَ لا تَحْزَنَ» (35).
قالت حكيمة: قلت و ما هذا الطير؟ قال: هذا روح القدس الموكّل بالأئمة (عليهم السلام) يوفّقهم و يسدّدهم و يزيّنهم بالعلم‏ (36) قالت حكيمة: فلمّا كان بعد أربعين يوما ردّ الغلام و وجّه إليّ ابن أخى (ع) فدعاني، فدخلت عليه فإذا أنا بالصبيّ متحرّك يمشى بين يدي (يديه) (37) فقلت: سيدي هذا ابن سنتين؟ فتبسّم عليه السلام.
ثمّ قال: إن أولاد الأنبياء و الأوصياء إذا كانوا أئمة ينشئون على خلاف ما ينشأ (38) غيرهم، و إنّ الصبيّ منّا إذا كان أتى عليه شهر كان كمن أتى عليه سنة، و إنّ الصّبي منّا ليتكلّم فى بطن أمّه و يقرأ القرآن و يعبد ربّه عزّ و جلّ، (و) عند الرّضاع تطيعه الملائكة و ينزل عليه بالسّلام صباحا و مساء.
قالت حكيمة: فلم أزل أرى ذلك الصّبي في كلّ أربعين يوما إلى أن رأيته رجلا (39)
____________
(35) القصص: 13.
(36) في بعض النسخ: «و يربّيهم بالعلم».
(37) كذا في بعض النسخ.
(38) في بعض النسخ: «ينشئون بخلاف».
(39) فيه غرابة لأن كل من رآه (ع) في ايام أبيه و هو صبي و قد تقصده مجازا و تعبيرا من سرعة كبره و رشده‏
.
PAGE_SEPARATOR
قبل مضى أبى محمّد عليه السلام بأيّام قلائل فلم أعرفه، فقلت لابن أخى: من هذا الّذي تأمرنى أن أجلس بين يديه؟ فقال لى: هذا ابن نرجس و هو (40) خليفتى من بعدي و عن قليل تفقدوني فاسمعي له و أطيعى.
قالت حكيمة: فمضى أبو محمّد عليه السلام بعد ذلك بأيام قلائل، و افترق النّاس كما ترى و و اللّه إنّي لأراه صباحا و مساء و إنّه لينبئني عمّا يسألوني عنه فأخبرهم‏ (41)، و اللّه إنّي لأريد أن أسأله عن الشي‏ء فيبدأني به و إنّه ليرد عليّ الأمر فيخرج‏ (42) جوابه إليّ من ساعته من غير مسألتي. و قد أخبرنى البارحة بمجيئك إليّ و أمرنى أن أخبرك بالحقّ.
قال محمّد بن عبد اللّه: فو اللّه لقد أخبرتني حكيمة بأشياء لم يطّلع عليها أحد إلّا اللّه عزّ و جلّ، فعلمت أنّ ذلك صدق و عدل من اللّه تبارك و تعالى، و أن‏ (43) اللّه عزّ و جلّ قد أطلعه على ما لم يطّلع عليه أحد من خلقه» (44).
2- و في رواية الشيخ الطوسي (رحمه اللّه). قالت حكيمة: فأخذت بكتفيه و أجلسته‏ (45) في حجري و إذا (فاذا) هو نظيف مفروغ منه، فناداني أبو محمّد عليه السلام: يا عمّة هلمّي فأتيني بابني فأتيته (به فتناوله) (46) و أخرج لسانه فمسحه على عينيه ففتحها ثم أدخله في فيه فحنكه، ثمّ أدخله فى أذنيه و أجلسه فى راحته اليسرى فاستوى وليّ اللّه جالسا فمسح يده على رأسه.
و قال له: يا بنيّ أنطق بقدرة اللّه فاستعاذ وليّ اللّه من الشيطان الرّجيم و استفتح‏ (بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‏ وَ نُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَ نَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَ نَجْعَلَهُمُ الْوارِثِينَ وَ نُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَ نُرِيَ فِرْعَوْنَ وَ هامانَ وَ جُنُودَهُما مِنْهُمْ ما كانُوا يَحْذَرُونَ» (47) ____________
(40) في بعض النسخ: «و هذا خليفتى».
(41) في بعض النسخ: «عما تسألون عنه فأخبركم».
(42) كذا في بعض النسخ: «الى منه جوابه».
(43) في بعض النسخ: «لأن».
(44) كمال الدين و تمام النعمة: ص 426/ ب 42/ ح 2.
(45) في نسخة مطبوعة: «فأجلسته».
(46) زيادة في نسخة مطبوعة.
(47) القصص 28: 6
.
PAGE_SEPARATOR
و صلّى على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و على أمير المؤمنين و على الأئمة (عليهم السلام) واحدا واحدا حتى انتهى إلى أبيه» (48).
3- و في رواية غيره- قالت: «فكشفت عن سيّدي فإذا أنا به ساجد ابتلع‏ (49) الأرض بمساجده و على ذراعه الأيمن مكتوب: جاء الحقّ و زهق الباطل إن الباطل كان زهوقا.» (50).
4- و عن محمّد بن عثمان العمري- قال: ولد السيّد عليه السلام مختونا، و سمعت حكيمة تقول: لم ير بأمّه دم في نفاسها، و هذا سبيل أمّهات الأنبياء (صلوات اللّه عليهم)» (51).
5- الإرشاد- كان مولده عليه السلام ليلة النصف من شعبان سنة خمس و خمسين و مائتين و أمّه أمّ ولد يقال لها نرجس و كان عند وفاة أبيه خمس سنين، آتاه اللّه فيه الحكمة و فصل الخطاب و جعله آية للعالمين و آتاه الحكمة كما آتاها يحيى صبيا و جعله إماما كما جعل عيسى بن مريم في المهد نبيّا (52).
## باب اسمه عليه السلام‏
1- الاكمال- عن الباقر عليه السلام قال: «قال عمر لأمير المؤمنين عليه السلام:
أخبرني عن المهديّ ما اسمه؟ قال: أمّا اسمه فلا، إنّ حبيبي و خليلي عهد إليّ أن لا أحدّث باسمه حتّى يبعثه اللّه عزّ و جلّ و هو ممّا استودع اللّه عزّ و جلّ رسوله فى علمه» (53).
____________
(48) الغيبة: ص 141/ فصل ولادة صاحب الزمان (ع).
(49) في نسخة: «فاذا هو ساجد متلقّيا الارض».
(50) الغيبة: ص 144/ فصل ولادة صاحب الزمان (ع).
(51) كمال الدين و تمام النعمة: ج 2، ص 433/ ح 14/ ب 42.
(52) الارشاد: ص 346/ باب ذكر القائم، و الجملة من قول المفيد نفسه و إنما استفاده من الأحاديث المروية في المورد.
(53) ج 2/ ص 468/ ب 56/ ح 3. الغيبة للطوسي: ص 281 مع اختلاف يسير و بدون زيادة الأخيرة. و كشف الغمة: ج 2 ص 464 ب في صفة القائم ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
2- و عنه عليه السلام قال: «للقائم اسمان: اسم يخفى و اسم يعلن، فامّا الذي يعلن فأحمد، و أمّا الّذي يخفى فمحمّد» (54).
3- و عن الكاظم عليه السلام- قال عند ذكر القائم عليه السلام: «تخفى على الناس ولادته، و لا يحلّ لهم تسميته حتّى يظهره اللّه عزّ و جلّ، فيملأ [به‏] (55) الأرض قسطا و عدلا كما ملئت ظلما و جورا» (56).
4- و عن الجواد عليه السلام قال: «القائم هو الذي تخفى على النّاس ولادته، و يغيب عنهم شخصه، و يحرم عليه تسميته، و هو سمّي رسول اللّه و كنيّه» (57).
5- و عن محمّد بن عثمان العمري- قال: خرج توقيع بخطه (بخطّ) (58) عليه السلام أعرفه: «من سمّانى في مجمع من النّاس باسمي فعليه لعنة اللّه» (59).
6- الارشاد- عن الصّادق عليه السلام- قال: «إذا قام القائم دعا النّاس إلى الإسلام جديدا و هداهم إلى أمر قد دثر و ضلّ [فضّل‏] (60) عنه الجمهور، و إنما سمّي القائم مهديّا لأنّه يهدي إلى أمر يضلّون عنه و سمّي القائم لقيامه بالحقّ» (61).
## باب حليته عليه السلام‏
1- الاكمال- عن أمير المؤمنين عليه السلام- قال على المنبر: «يخرج من ولدي في آخر الزّمان أبيض [اللون‏] (62)، مشرب حمرة، مبدح البطن، عريض الفخذين، عظيم مشاش‏
____________
(54) إكمال الدين: ج 2 ص 653 ب 57 ح 17.
(55) في المصدر: «فيملأ الأرض».
(56) اكمال الدين: ج 2 ص 369 ب 34 ح 6.
(57) اكمال الدين: ج 2 ص 378 ب 36 ح 2.
(58) هكذا في بعض النسخ من المصدر.
(59) اكمال الدين و تمام النعمة: ج 2/ ص 483/ ح 3/ ب 45.
(60) هكذا في بعض النسخ من المصدر.
(61) الارشاد: ص 364/ فصل سيرته (ع) عند قيامه.
(62) زيادة في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
المنكبين، بظهره شامتان: شامة على لون جلده و شامة على شبه شامة النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)» (63).
بيان- (مشرب) ممزوج (مبدح البطن) اى واسعة و عريضة و (المشاشة) رأس العظم الممكن المضغ.
2- الغيبة- عنه عليه السلام- سئل عن صفة المهديّ؟ قال: «هو شابّ مربوع، حسن الشعر، حسن الوجه، يسيل شعره على منكبيه، و نور وجهه يعلو سواد لحيته و رأسه، بأبي ابن خيرة الإماء» (64).
3- و في رواية النّعماني- عنه عليه السلام: «هو رجل أجلى الجبين، أقنى الأنف ضخم البطن، أربل‏ (65) الفخذين، بفخذه اليمنى شامة، أفلج الثنايا، يملأ الأرض قسطا (66) و عدلا كما ملئت ظلما و جورا» (67).
بيان- (الأجلى) الخفيف شعر ما بين النزعتين و الّذي انحسر الشعر عن جبهته و «القنا في الأنف» طوله و دقة أزبتّيه مع حدب في وسطه و «الأربل» بالرّاء و الموحّدة من قولهم رجل ربل كثير اللّحم و «فلج الثنايا» انفراجها و عدم التصاقها.
4- الاكمال- عن يعقوب بن منقوش قال: دخلت على أبي محمّد عليه السلام و هو جالس على دكّان في الدّار و عن يمينه بيت عليه ستر مسبل، فقلت له: سيّدي من صاحب هذا الأمر؟ فقال: ارفع الستر فرفعته فخرج إلينا غلام خماسيّ له عشر أو ثمان أو نحو ذلك، واضح الجبين، أبيض الوجه، درّي المقلتين‏ (68)، شثن الكفّين، معطوف الرّكبتين‏ (69)، فى خدّه الأيمن‏
____________
(63) اكمال الدين: ج 2 ص 653 ب 57 ح 17.
(64) للطوسي: ص 281/ فصل، صفاته و منازله و سيرته (ع).
(65) في بعض النسخ: «أزيل الفخذين».
(66) في بعض النسخ: «يملأ الارض عدلا».
(67) الغيبة: ص 214/ ح 2/ باب 13.
(68) «دريّ المقلتين» المراد به شدة بياض العين أو تلألؤ جميع الحدقة، (2) «معطوف الركبتين» أى كانتا مائلتين الى القدام لعظمتهما و غلظها كما أن شتن الكفين غلظها أى يميلان الى الغلظ و القصر.
(69) في بعض النسخ: «ثمّ قال لى:»
.
PAGE_SEPARATOR
خال، و في رأسه ذؤابة.
فجلس على فخذ أبي محمّد عليه السلام فقال‏ (70): هذا صاحبكم، ثمّ وثب فقال له:
يا بنيّ ادخل إلى الوقت المعلوم، فدخل البيت و أنا أنظر إليه، ثمّ قال لي: يا يعقوب انظر (إلى) من في البيت فدخلت فما رأيت أحدا».
بيان- قيل عطف الركبتين عبارة من ميلهما الى القدّام لعظمهما.
5- و في رواية نبوية: «المهديّ رجل من ولدي لونه لون عربي، و جسمه جسم اسرائيلي، على خدّه الأيمن خال كأنّه كوكب درّي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، يرضى في خلافته أهل الأرض و أهل السماء و الطير في الجو» (71).
## باب النصّ عليه، عليه السلام‏
1- المجالس- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «لمّا عرج بي الى السّماء السّابعة، و منها إلى سدرة المنتهى، و من السدرة إلى حجب النور ناداني ربّي جلّ جلاله: يا محمّد أنت عبدي و أنا ربّك فلي فاخضع و إيّاى فاعبد و عليّ فتوكّل و بي فثق فانّي قد رضيت بك عبدا و حبيبا و رسولا و نبيّا و بأخيك عليّ خليفة و بابا فهو حجتي على عبادي و امام لخلقي، به يعرف أوليائي من أعدائي و به يميّز حزب الشيطان من حزبي و يقام ديني و تحفظ حدودي و تنفذ أحكامي و بك و به و بالأئمة من ولده أرحم عبادي و أمائي.
و بالقائم منكم أعمر أرضي بتسبيحى و تقديسي و تهليلى و تكبيري و تمجيدي و به أطهّر الأرض من أعدائي و أورثها أوليائي و به أجعل كلمة الذين كفروا بي السفلى و كلمتي‏
____________
(70) الاكمال الدين: ج 2/ ص 437/ باب 43/ ح 5.
(71) كشف الغمة: ج 2 ص 469 ب فيما روي في أمر المهدي ح 9. و غاية المرام ص 703 نقلا عن ابن ماجه و الصواعق المحرقة لابن حجر ص 98، و العمدة: ص 439 ب ما جاء في الامام المهدي (ع) ح 922. و عقد الدرر:
ص 34 ب 3 ح 46. و الفصول المهمة: ص 278- 279. و أرجح المطالب: ص 378. و اسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الابصار: ص 124. و نور الابصار: ص 153
.
PAGE_SEPARATOR
العليا، و به أحيي عبادى و بلادي بعلمي و له أظهر الكنوز و الخزائن و الذخائر (72) بمشيّتي و إيّاه أظهر على الأسرار و الضّمائر بإرادتي و أمده بملائكتي لتؤيده على إنفاذ أمري و اعلان ديني ذلك وليّى حقّا و مهدي عبادي صدقا» (73).
2- الاكمال- عنه (صلوات اللّه عليه و آله و سلّم) قال: «القائم من ولدي اسمه اسمى، و كنيته كنيتي، و شمائله شمائلي، و سنّته سنّتي يقيم النّاس على ملّتي و شريعتي، و يدعوهم إلى كتاب اللّه عزّ و جلّ‏ (74)، من أطاعه (فقد) أطاعني، و من عصاه (فقد) (75) عصانى، و من أنكره في غيبته فقد أنكرني، و من كذّبه فقد كذّبني، و من صدّقه فقد صدّقني، إلى اللّه أشكو المكذّبين لي في أمره، و الجاحدين لقولي في شأنه، و المضلّين لأمّتي عن طريقته «و سيعلم الذين ظلموا أيّ منقلب ينقلبون» (76).
3- و عن أمير المؤمنين عليه السلام قال للحسين عليه السلام: «التّاسع من ولدك‏ (77) هو القائم بالحقّ، المظهر للدّين (و) الباسط للعدل. قال الحسين (عليها السلام): يا أمير المؤمنين و إنّ ذلك لكائن؟ فقال: أي و الّذي بعث محمّدا بالنّبوة و اصطفاه على جميع البريّة و لكن بعد غيبة و حيرة لا يثبت‏ (78) فيها على دينه إلّا المخلصون المباشرون لروح اليقين، الذين أخذ اللّه (عز و جل) ميثاقهم بولايتنا و كتب فى قلوبهم الإيمان و أيّدهم بروح منه» (79).
4- و عن الحسن بن علي (عليهما السلام) فى حديث: «ما منّا (80) أحد إلّا و يقع في عنقه بيعة لطاغية زمانه إلّا القائم الّذي يصلّى روح اللّه عيسى بن مريم خلفه، فإن اللّه عزّ و جلّ يخفي‏
____________
(72) في المصدر: «الكنوز و الذخائر».
(73) أمالي الصدوق: ص 504 ب 92 ح 4.
(74) في بعض النسخ من المصدر: «الى كتاب ربى عز و جل».
(75) كذا بعض النسخ من المصدر.
(76) اكمال الدين ج 2/ ص 411/ باب 39/ ح 6.
(77) في بعض النسخ من المصدر: «من ولدك يا حسين».
(78) في بعض النسخ من المصدر: «فلا يثبت».
(79) اكمال الدين: ج 2/ ص 304/ ب 26/ ح 16.
(80) في المصدر للحديث صدر: «أ ما علمتم أنّه ما منّا أحد»
.
PAGE_SEPARATOR
ولادته، و يغيب شخصه لئلّا يكون لأحد في عنقه بيعة إذا خرج، ذاك التاسع من ولد أخي الحسين ابن سيّدة الإماء، يطيل اللّه عمره في غيبته، ثمّ يظهره بقدرته في صورة شابّ ابن دون أربعين سنة، ذلك ليعلم أنّ اللّه على كلّ شي‏ء قدير» (81).
5- و عن الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: «قائم هذه الأمّة هو التاسع من ولدي و هو صاحب الغيبة و هو الذي يقسم ميراثه و هو حيّ» (82).
6- و عن السّجاد عليه السلام قال: «القائم منّا يخفي ولادته على النّاس حتّى يقولوا: لم يولد بعد، ليخرج حين يخرج و ليس لأحد في عنقه بيعة» (83).
7- الكنز- عن الباقر عليه السلام قال: «من المحتوم الذي حتمه اللّه‏ (84) قيام قائمنا، فمن شكّ فيما أقول لقى اللّه [سبحانه‏] و هو كافر به، [و له جاحد] (85) ثمّ قال: بأبي و أمّي المسمّى باسمي و المكنّى بكنيتي، السّابع من بعدي، بأبي يملأ الأرض عدلا [و قسطا] كما ملئت جورا و ظلما، من أدركه‏ (86) فيسلم له ما سلّم لمحمّد و عليّ، فقد وجبت له الجنة و من لم يسلم فقد حرّم اللّه له الجنة و مأواه النّار و بئس مثوى الظّالمين» (87).
8- الإكمال- عن الصادق عليه السلام قال: «القائم هو الخامس من ولد ابني موسى، ذلك ابن سيدة الإماء، يغيب غيبة يرتاب فيها المبطلون، ثمّ يظهره اللّه عزّ و جلّ فيفتح (اللّه) (88) يديه مشارق الأرض و مغاربها، و ينزل روح اللّه عيسى بن مريم (ع) فيصلّى خلفه و تشرق الأرض بنور ربّها، و لا تبقى فى الأرض بقعة عبد فيها غير اللّه إلّا عبد اللّه فيها، و يكون الدّين كلّه للّه و لو كره المشركون» (89).
____________
(81) اكمال الدين: ج 1/ ص 316/ ب 29/ ح 2.
(82) اكمال الدين: ج 1/ ص 317/ ب 30/ ح 2.
(83) اكمال الدين: ج 1/ ص 322/ ب 31/ ح 6.
(84) في غيبة النعماني: «من المحتوم الذي لا تبديل له عند اللّه».
(85) إضافة في غيبة النعماني.
(86) في غيبة النعماني: «و من أدركه فلم يسلّم له فما سلّم لمحمد و علي (عليهما السلام)».
(87) الغيبة للنعماني: ص 86 ب 4 ح 17.
(88) هكذا في بعض النسخ من المصدر.
(89) ج 2/ ص 345/ ب 33/ ح 31
.
PAGE_SEPARATOR
9- و عن الكاظم عليه السلام فى قوله تعالى: «وَ أَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظاهِرَةً وَ باطِنَةً» (90) قال: «النعمة الظاهرة الإمام الظّاهر، و الباطنة الإمام الغائب، قيل له: و يكون فى الأئمة من يغيب؟ قال: نعم يغيب عن أبصار النّاس شخصه، و لا يغيب عن قلوب المؤمنين ذكره، و هو الثاني عشر منّا، يسهل اللّه له كلّ عسير، و يذلّل له كلّ صعب، و يظهر له كنوز الأرض و يقرّب له كلّ بعيد، و يبير به كلّ جبّار عنيد و يهلك على يده كلّ شيطان مريد، ذلك ابن سيدة الإماء الذي يخفى على النّاس ولادته، و لا يحلّ لهم تسميته حتّى يظهره اللّه عزّ و جلّ فيملأ به الأرض قسطا و عدلا كما ملئت ظلما و جورا» (91).
10- و عن الرّضا عليه السلام: «الإمام بعدي محمّد ابني، و بعد محمّد ابنه عليّ، و بعد عليّ ابنه الحسن، و بعد الحسن ابنه الحجة القائم المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، و لو لم يبق من الدّنيا إلّا يوم واحد لطوّل اللّه (عزّ و جل) ذلك اليوم حتّى يخرج فيملأها عدلا كما ملئت جورا» (92).
11- و عن الجواد عليه السلام: «إن القائم منّا هو المهديّ الذي يجب أن ينتظر في غيبته، و يطاع في ظهوره، و هو الثالث من ولدي، و الذي بعث محمّدا (ص) بالنّبوة و خصّنا بالإمامة إنه لو لم يبق من الدّنيا إلّا يوم واحد لطوّل اللّه ذلك اليوم حتّى يخرج فيملأ الأرض قسطا و عدلا كما ملئت ظلما و جورا، و إنّ اللّه تبارك و تعالى يصلح‏ (93) أمره في ليلة، كما أصلح أمر كليمه موسى (ع) إذ ذهب ليقتبس لأهله نارا فرجع و هو رسول نبيّ، ثمّ قال عليه السلام: أفضل أعمال شيعتنا انتظار الفرج» (94).
12- و عن الهادي عليه السلام- سئل عن الأمر؟ فكتب: «الأمر لي ما دمت حيّا،
____________
(90) لقمان: 20.
(91) في بعض النسخ: «ملئت جورا و ظلما» و في تقدّم من النهى عن ذكر اسمه (ع) يمكن أن يحل النهى فيها على قبل الغيبة في زمن العباسية دون عصرنا هذا لأن التقية كانت في ذلك الزمان أشد من هذا العصر. اكمال الدين: ج 2/ ص 368/ ب 34/ ح 6.
(92) اكمال الدين: ج 2/ ص 372/ ب 35/ ح 6.
(93) في بعض النسخ: «ليصلح أمله».
(94) اكمال الدين: ج 2/ ص 377/ ب 36/ ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
فاذا نزلت بي مقادير اللّه (عزّ و جلّ) تبارك و تعالى آتاكم (اللّه) (95) الخلف منّي و إنّى لكم بالخلف بعد الخلف» (96).
13- و عن الزّكي عليه السلام: «إنّ ابني هو القائم من بعدي و هو الّذي يجرى فيه سنن الأنبياء عليه السلام بالتعمير و الغيبة حتّى تقسو القلوب لطول الأمد، و لا يثبت على القول به إلّا من كتب اللّه عزّ و جلّ في قلبه الإيمان و أيّده بروح منه» (97).
## باب غيبته عليه السلام‏
1- الاكمال- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «و الّذي بعثني بالحقّ بشيرا ليغيبنّ القائم من ولدي بعهد معهود إليه منّي حتّى يقول أكثر النّاس: ما للّه في آل محمّد حاجة، و يشكّ آخرون في ولادته، فمن أدرك فليتمسّك بدينه، و لا يجعل للشّيطان إليه سبيلا يشكّه، فيزيله عن ملّتي و يخرجه من ديني، فقد أخرج أبويكم من الجنة من قبل، و إنّ اللّه عزّ و جلّ جعل الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون» (98).
2- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «المهدي من ولدي، اسمه اسمي، و كنيته كنيتي، أشبه النّاس بي خلقا و خلقا، تكون له غيبة و حيرة تضلّ فيه الأمم، ثمّ يقبل كالشهاب الثّاقب فيملأها عدلا و قسطا كما ملئت ظلما و جورا» (99).
3- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «عليّ بن أبي طالب عليه السلام إمام أمّتي و خليفتي عليهم (عليها من) بعدي، و من ولده القائم المنتظر الذي يملأ اللّه به الأرض عدلا و قسطا كما ملئت جورا و ظلما، و الّذي بعثنى بالحقّ بشيرا إنّ الثابتين على القول به في زمان غيبته لأعزّ من الكبريت الأحمر.
____________
(95) كذا في بعض النسخ.
(96) اكمال الدين: ج 2 ص 382 ب 37 ح 8.
(97) كمال الدين: ج 2 ص 524 ب 46 ح 4.
(98) كمال الدين: ص 51 من مقدمة الصدوق عليه الرحمة.
(99) كمال الدين: ج 1 ص 286 ب 25 ح 1. و نحوه حديث 4 و 5 من هذا الباب مع اختلاف يسير
.
PAGE_SEPARATOR
فقام إليه جابر بن عبد اللّه الأنصارى فقال: يا رسول اللّه و للقائم من ولدك غيبة؟
فقال: إي و ربّي‏ وَ لِيُمَحِّصَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ يَمْحَقَ الْكافِرِينَ» (100)، يا جابر إنّ هذا الأمر من أمر اللّه و سرّ من اللّه، مطويّ عن عباده فإيّاك و الشكّ في أمر اللّه فهو كفر» (101).
4- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «للقائم منّا غيبة أمدها طويل كأنّي بالشّيعة يجولون جولان النعم في غيبته، يطلبون المرعى فلا يجدونه، ألا فمن يثبت منهم على دينه لم يقس قلبه لطول أمد غيبة إمامه فهو معي في درجتي يوم القيامة» (102).
5- و عن السجّاد عليه السلام: «إنّ للقائم منّا غيبتين إحداهما أطول من الأخرى.
الحديث» (103).
6- و عن الصّادق عليه السلام في كلام له: «و كذلك القائم عند أيام‏ (104) غيبته ليصرّح الحقّ عن محضه و يصفو الإيمان من الكدر بارتداد كلّ من كانت طينته خبيثة من الشيعة الذين يخشى عليهم النفاق إذا أحسّوا بالاستخلاف و التمكين و الأمن المنتشر في عهد القائم عليه السلام» (105).
7- العلل- عن الباقر عليه السلام: «إنّ اللّه إذا كره لنا جوار قوم نزعنا من بين أظهرهم» (106).
____________
(100) آل عمران 3: 141.
(101) في بعض النسخ: «مطوي عن عباد اللّه، فإيّاك و الشكّ فيه فان الشكّ في أمر اللّه عزّ و جلّ كفر».
اكمال الدين: ج 1/ ص 288/ ب 25/ ح 7.
(102) اكمال الدين: ج 1/ ص 303/ ب 26/ ح 14. و في المصدر للحديث زيادة لا يذكرها المؤلف.
(103) المصدر نفسه: ج 1/ ص 323/ ب 31/ ح 8. و للحديث في المصدر زيادة.
(104) في بعض النسخ: «و كذلك القائم فإنّه تمتد أيام غيبته».
(105) اكمال الدين: ج 1/ ص 356/ ب 33/ ح 53.
(106) علل الشرائع: ج 1 ص 244 ب 178 ح 2
.
PAGE_SEPARATOR
دلائل المعرفة به عليه السلام‏
1- الاكمال- عن أبي الأديان قال: كنت أخدم الحسن بن عليّ بن محمّد (عليهما السلام) و أحمل كتبه إلى الأمصار فدخلت عليه في علّته التي توفّي فيها فكتب معي كتبا و قال: «تمضى‏ (107) بها إلى المدائن فانّك ستغيب خمسة عشر يوما فتدخل إلى سرّ من رأى يوم الخامس عشر و تسمع الواعية في داري و تجدني على المغتسل. قال أبو الأديان: فقلت: يا سيّدي فإذا كان ذلك فمن؟ قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القائم بعدي. فقلت: زدني، فقال: من يصلّي عليّ فهو القائم بعدي.
فقلت: زدنى؛ فقال: من أخبر بما في الهميان فهو القائم بعدي، ثمّ منعتني هيبته أن أسأله‏ (108) ما في الهميان. و خرجت بالكتب إلى المدائن و أخذت جواباتها و دخلت سرّ من رأى يوم الخامس عشر كما قال عليه السلام، فاذا أنا بالواعية في داره‏ (109) و إذا أنا بجعفر بن علي أخيه بباب الدّار و الشيعة حوله يعزّونه و يهنّونه، فقلت في نفسي: إن يكن هذا الإمام فقد حالت‏ (110) الإمامة، لأنى كنت أعرفه يشرب النبيذ و يقامر في الجوسق و يلعب بالطنبور، فتقدّمت فعزّيت و هنّيت فلم يسألني عن شي‏ء.
ثمّ خرج عقيد فقال: يا سيّدي قد كفّن أخوك فقم للصلاة عليه فدخل جعفر بن عليّ و الشيعة من حوله يقدمهم السمّان و الحسن بن عليّ قتيل المعتصم المعروف بسلمة. فلمّا صرنا بالدّار إذا نحن بالحسن بن عليّ (عليهما السلام) على نعشه مكفّنا فتقدم جعفر بن عليّ ليصلّى على أخيه، فلمّا همّ بالتكبير خرج صبيّ بوجهه سمرة، بشعره قطط، بأسنانه تفليج، فجبذ رداء جعفر بن عليّ و قال: تأخر يا عمّ فأنا أحقّ بالصلاة على أبي فتأخّر جعفر، و قد اربدّ وجهه‏ (111) فتقدّم الصّبي فصلّى عليه و دفن إلى جانب قبر أبيه.
ثمّ قال: يا بصري هات جوابات الكتب التي معك، فدفعتها إليه و قلت فى نفسي: ____________
(107) في بعض النسخ من المصدر: «امض بها».
(108) في بعض النسخ من المصدر: «عمّا».
(109) في بعض النسخ زيادة: «و اذا به على المغتسل» و الأصحّ أنه سقط في نسختنا.
(110) في بعض النسخ من المصدر: «بطلت».
(111) في بعض النسخ من المصدر: «اربدّ وجهه و اصفرّ»
.
PAGE_SEPARATOR
هذه اثنتان‏ (112) بقي الهميان، ثمّ خرجت إلى جعفر بن عليّ و هو يزفر، فقال له حاجز الوشاء: يا سيّدي من الصّبي ليقيم عليه الحجة؟ فقال: و اللّه ما رأيته قطّ و لا عرفته‏ (113). فنحن جلوس إذ قدم نفر من قم فسألوا عن الحسن بن عليّ (عليهما السلام) فعرفوا موته فقالوا: فمن (نعزي)؟
فأشار الناس إلى جعفر بن عليّ فسلّموا عليه و عزّوه و هنّوه و قالوا: معنا كتب و مال، فتقول ممّن الكتب؟ و كم المال؟ فقام ينفض أثوابه و قال: يريدون منّا أن نعلم الغيب.
قال: فخرج الخادم فقال: معكم كتب فلان و فلان و هميان فيه ألف دينار عشرة دنانير منها مطلّسة (114) فدفعوا (إليه) الكتب و المال و قالوا: الذي وجّه بك لأجل ذلك هو الإمام. فقال جعفر بن عليّ: على المعتمد و كشف له ذلك، فوجّه المعتمد خدمه فقبضوا على صيقل الجارية و طالبوها بالصّبي فأنكرته و ادّعت حملا بها لتغطّي على حال الصبيّ فسلّمت إلى ابن أبي الشوارب القاضي، و بغتهم موت عبيد اللّه بن يحي بن خاقان فجأة، و خروج صاحب الزّنج بالبصرة فشغلوا بذلك عن الجارية، فخرجت عن أيديهم فالحمد للّه رب العالمين لا شريك له» (115).
بيان- (الجوسق) القصر و (الجبذ) الجذب و (اربد) وجهه أى تغيّر إلى الغبرة.
2- و عن سنان الموصلي- قال: لمّا قبض سيّدنا أبو محمّد الحسن بن عليّ العسكري (عليهما السلام) وفد من قم و الجبال و فود بالأموال التي كانت تحل على الرّسم (و العادة) (116). و لم يكن عندهم خبر وفاته عليه السلام، فلمّا أن وصلوا إلى سرّ من رأى سألوا عن سيّدنا الحسن بن عليّ (عليهما السلام).
فقيل لهم: إنّه قد فقد، قالوا: فمن وارثه؟ قالوا: أخوه جعفر بن عليّ فسألوا عنه فقيل لهم إنّه قد خرج متنزّها و ركب زورقا فى الدّجلة يشرب و معه المغنّون، قال: فتشوّر القوم‏
____________
(112) في بعض النسخ من المصدر: «هذه بينتان».
(113) في بعض النسخ من المصدر: «و لا أعرفه».
(114) في بعض النسخ من المصدر: «مطليه» أى مذهّبة.
(115) كمال الدين: ج 2 ص 475 ب 43 ح 25. بدون زيادة الأخيرة.
(116) هكذا في بعض النسخ من كمال الدين‏
.
PAGE_SEPARATOR
و قالوا: ليست هذه صفات الإمام و قال بعضهم لبعض: امضوا بنا لنردّ (117) هذه الأموال على أصحابنا (118) فقال أبو العباس محمد بن الجعفر الحميري القمّي: قفوا بنا حتّى ينصرف هذا الرّجل و نختبر أمره على الصحّة.
قال: فلمّا انصرف دخلوا عليه فسلّموا عليه و قالوا: يا سيّدنا نحن قوم من أهل قم و معنا جماعة من الشيعة و غيرها (و) كنّا نحمل إلى سيّدنا أبى محمّد الحسن بن عليّ (عليهما السلام) الأموال. فقال: و أين هى؟ قالوا: معنا، قال: احملوها إليّ، قالوا: ألا (لا) إنّ بهذه الأموال خبرا طريفا، فقال: و ما هو؟
قالوا: إنّ هذه الأموال تجمع و يكون فيها من عامة الشيعة الدّينار و الدّيناران، ثمّ يجعلونها في كيس و يختمون عليها و كنّا إذا وردنا بالمال‏ (119) قال سيّدنا أبو محمّد عليه السلام: جملة المال كذا و كذا دينارا، من (عند) فلان كذا و من فلان كذا حتّى يأتي على أسماء النّاس كلّهم و يقول ما على الخواتيم من نقش.
فقال جعفر: كذبتم، تقولون على أخي ما لم يفعله، هذا علم الغيب (و لا يعلمه إلا اللّه قال:) (120) فلمّا سمع القوم كلام جعفر جعل ينظر بعضهم إلى بعض فقال لهم: احملوا هذا المال إليّ، فقالوا: إنّا قوم مستأجرون و كلاء لأرباب المال و إنّا لا نسلّم المال إلّا بالعلامات الّتي كنّا نعرفها من سيّدنا أبي محمّد الحسن بن عليّ (عليهما السلام) فإن كنت الإمام فبرهن لنا و إلّا رددناها إلى أصحابها، يرون فيها رأيهم.
قال: فدخل جعفر على الخليفة، و كان بسر من رأى فاستهدى عليهم فلمّا حضروا قال (الخليفة): احملوا هذا المال إلى جعفر، قالوا: أصلح اللّه أمير المؤمنين إنّا قوم مستأجرون و كلاء لأرباب هذه الأموال و هي (وداعة) لجماعة (و) أمرونا أن لا نسلّمها إلّا بعلامة و دلالة، و قد جرت بهذه العادة مع أبي محمّد الحسن بن عليّ (عليهما السلام).
____________
(117) في بعض النسخ من المصدر: «حتّى نرد».
(118) هكذا في بعض النسخ من كمال الدين: «على أصحابها».
(119) في بعض النسخ من المصدر: «اذا وردنا بالمال على سيدنا أبى محمد (ع) يقول:».
(120) كذا في بعض النسخ من كمال الدين‏
.
PAGE_SEPARATOR
فقال الخليفة: و ما الدلالة (121) الّتي كانت لأبي محمّد؟ قال القوم: كان يصف (لنا) الدنانير و أصحابها و الأموال و كم هي؟ فاذا فعل ذلك سلّمناها إليه، و قد وفدنا عليه‏ (122) مرارا فكانت هذه علامتنا منه و دلالتنا، و قد مات، فإن يكن هذا الرّجل صاحب الأمر فليقم لنا ما كان يقيم لنا أخوه و إلّا رددنا (ها) إلى أصحابها.
فقال جعفر: يا أمير المؤمنين إنّ هؤلاء قوم كذّابون يكذبون على أخي و هذا علم الغيب. فقال الخليفة: القوم رسل و ما على الرسل‏ (123) إلّا البلاغ المبين. قال: فبهت جعفر و لم يحر (124) جوابا، فقال القوم: يتطوّل أمير المؤمنين بإخراج أمره إلى من يبدرقنا حتّى نخرج من هذه البلدة.
قال: فأمر (لهم) هم بنقيب فأخرجهم منها، فلمّا أن خرجوا من البلد خرج عليهم غلام أحسن النّاس وجها، كأنّه خادم، فنادى يا فلان بن فلان و يا فلان بن فلان أجيبوا مولاكم، قال: فقالوا له: أنت مولانا؟ قال: معاذ اللّه أنا عبد مولاكم فسيروا إليه، قالوا: فسرنا (إليه) معه حتّى دخلنا دار مولانا الحسن بن عليّ (عليهما السلام).
فإذا ولده القائم عليه السلام قاعد على سرير كأنّه فلقة القمر، عليه ثياب خضر، فسلّمنا عليه، فردّ علينا السّلام. ثمّ قال: جملة المال كذا و كذا دينارا، حمل فلان كذا. و فلان كذا، و لم يزل يصف حتّى وصف الجميع. ثمّ وصف ثيابنا و رحالنا و ما كان معنا من الدّواب، فخررنا سجدة للّه عزّ و جلّ شكرا لما عرّفنا، و قبّلنا الأرض بين يديه، ثمّ سألناه عمّا أردنا و أجاب، فحملنا إليه الأموال.
و أمرنا القائم عليه السلام أن لا نحمل إلى سرّ من رأى بعدها شيئا (من المال) (125) فإنّه ينصب لنا ببغداد رجلا نحمل‏ (126) إليه الأموال و يخرج من عنده التوقيعات، قال: فانصرفنا من‏
____________
(121) في بعض النسخ: «فما كانت العلامة».
(122) في بعض النسخ: «و قد وفدنا إليه».
(123) في بعض النسخ: «و ما على الرسول».
(124) في بعض النسخ: «و لم يرد جوابا».
(125) كذا في بعض النسخ من المصدر.
(126) في بعض النسخ: «يحمل إليه»
.
PAGE_SEPARATOR
عنده و دفع إلى أبي العبّاس محمّد بن جعفر القمّي الحميريّ شيئا من الحنوط و الكفن و قال له:
أعظم اللّه أجرك في نفسك.
قال: فما بلغ أبو العبّاس عقبة همدان حتّى توفّي (رحمه اللّه). و كان بعد ذلك نحمل الأموال إلى بغداد إلى النّواب المنصوبين و يخرج من عندهم التوقيعات» (127).
3- الغيبة: «عن يوسف بن أحمد الجعفري، قال: حججت سنة ست و ثلاثمائة و جاورت بمكّة تلك السّنة و ما بعدها الى سنة تسع و ثلاثمائة، ثمّ خرجت منها منصرفا الى الشام، فبينا أنا في بعض الطريق و قد فاتتني صلاة الفجر، فنزلت من المحمل و تهيّأت للصلاة، فرأيت أربعة نفر في الحمل، فوقفت أعجب منهم.
فقال أحدهم: ممّ تعجب؟ تركت الصلاة و خالفت مذهبك، فقلت للّذي يخاطبني و ما علمك بمذهبى؟ فقال: تحبّ أن ترى صاحب زمانك؟ قلت: نعم فأومأ الى أحد الأربعة، فقلت [له‏]: إنّ له دلائل و علامات، فقال: أيّما أحبّ إليك أن ترى الجمل و ما عليها صاعدا إلى السماء أو ترى المحمل صاعدا الى [السماء]؟ فقلت: أيّهما كان فهي دلالة، فرأيت الجمل و ما عليه يرتفع الى السّماء و كان الرّجل أومأ إلى رجل به سمرة، و كان لونه الذّهب، بين عينيه سجادة» (128).
## باب من أبوابه و سفرائه عليه السلام‏
1- الغيبة- عن جماعة من الشيعة قالوا اجتمعنا الى أبي محمّد عليه السلام نسأله عن الحجة من بعده و في مجلسه أربعون رجلا- إلى أن قال-: فصاح عليه السلام بعثمان بن سعيد بن عمرو العمري، فقام على قدميه، فقال: «أخبركم بما جئتم؟ قالوا: نعم يا ابن رسول اللّه، قال: جئتم تسألونى عن الحجّة من بعدي قالوا: نعم، فاذا غلام كأنّه قطع قمر أشبه النّاس بأبي محمّد عليه السلام.
____________
(127) كمال الدين: ج 2 ص 476 ب 43 ح 26.
(128) الغيبة للطوسي: ص 155 ب ما روي من الأخبار المتضمنة لمن رآه عليه السلام‏
.
PAGE_SEPARATOR
فقال: «هذا إمامكم من بعدي و خليفتي عليكم أطيعوه و لا تتفرّقوا من بعدي، فتهلكوا في أديانكم، ألا و إنّكم لا ترونه من بعد يومكم هذا حتى يتمّ له عمر، فاقبلوا من عثمان ما يقوله، و انتهوا الى أمره، و اقبلوا قوله فهو خليفة إمامكم و الأمر إليه» (129).
2- الاحتجاج- و أمّا الأبواب المرضيّون. و السفراء الممدوحون في زمن الغيبة:
فأولهم: الشيخ الموثوق به أبو عمر و (عثمان) بن سعيد العمري. نصبه أوّلا أبو الحسن عليّ بن محمّد العسكري. ثمّ ابنه أبو محمّد الحسن بن عليّ (عليهم السلام) فتولّى القيام بأمور هما حال حياتهما.
ثمّ بعد ذلك قام بأمر صاحب الزّمان عليه السلام، و كانت توقيعاته و جوابات المسائل تخرج على يديه. فلمّا مضى لسبيله، قام ابنه أبو جعفر (محمد) بن عثمان مقامه، و ناب منابه في جميع ذلك. فلمّا مضى (هو) قام بذلك أبو القاسم (الحسين بن روح) من بني نوبخت. فلمّا مضى قام مقامه أبو الحسن عليّ بن محمّد السمري.
و لم يقم أحد منهم بذلك إلّا بنصّ عليه من قبل صاحب الزّمان عليه السلام، و نصب صاحبه الذي تقدم عليه، فلم تقبل الشيعة قولهم إلّا بعد ظهور آية معجزة تظهر على يد كلّ واحد منهم من مات من قبل صاحب الأمر، يدل على صدق مقالتهم، و صحّة نيّاتهم‏ (130)، فلمّا حان رحيل أبي الحسن السمري عن الدّنيا و قرب أجله قيل له: إلى من توصي؟ أخرج توقيعا إليهم نسخته:
«بسم اللّه الرّحمن الرّحيم يا عليّ بن محمّد السمري أعظم اللّه أجر إخوانك فيك، فإنك ميّت ما بينك و بين ستّة أيّام، فاجمع أمرك و لا توص إلى أحد، فيقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التّامة، فلا ظهور إلّا بعد إذن اللّه تعالى ذكره، و ذلك بعد طول الأمد و قسوة القلوب، و امتلاء الأرض جورا. و سيأتي شيعتي من يدّعي المشاهدة، ألا فمن ادّعى المشاهدة قبل خروج السفياني و الصيحة فهو كذّاب مفتر، و لا حول و لا قوّة إلّا باللّه العليّ العظيم».
قال: فنسخنا هذا التوقيع و خرجنا من عنده، فلمّا كان اليوم السادس عدنا إليه و هو
____________
(129) غيبة الطوسي: ص 217 فصل من أخبار السفراء.
(130) في بعض النسخ من المصدر: «و صحة بابيّتهم»
.
PAGE_SEPARATOR
يجود بنفسه. فقيل له: من وصيّك من بعدك؟ فقال: للّه أمر هو بالغه، و قضى فهذا آخر كلام سمع منه رضي اللّه عنه و أرضاه» (131).
3- الغيبة- عن أبي الحسن طاهر بن أحمد الدلّال القمي قال: دخلت على أبي جعفر محمّد بن عثمان- رضى اللّه عنه- يوما لأسلّم عليه، فوجدته و بين يديه ساجة و نقّاش ينقش عليها و يكتب آيا من القرآن و أسماء الأئمة (عليهم السلام) على حواشيها.
فقلت له: يا سيّدي ما هذه السّاجة؟ فقال لي: هذه لقبري تكون فيه أوضع عليها (أو قال: أسند إليها) و قد عرفت منه، و أنا في كلّ يوم أنزل فيه فاقرأ جزءا من القرآن فأصعد، و أظنّه قال: فأخذ بيدي و أرانيه، فاذا كان يوم كذا و كذا في شهر كذا و كذا من سنة كذا و كذا صرت الى اللّه عزّ و جلّ و دفنت فيه فهذه الساجة معي.
فلمّا خرجت من عنده أثبت ما ذكره و لم أزل مترقّبا به ذلك، فما تأخّر الأمر حتّى اعتل أبو جعفر فمات في اليوم الذي ذكره من الشهر الذي قاله من السنة التي ذكرها، فدفن فيه» (132).
4- و عن أبي نصر هبة اللّه بن محمّد بن أحمد انّ أبا جعفر العمري- (رحمه اللّه)- مات في سنه أربع و ثلاثمائة، و أنّه كان يتوّلى هذا الأمر نحوا من خمسين سنة يحمل الناس إليه أموالهم و يخرج إليهم التوقيعات بالخط الذي يخرج في حياة الحسن عليه السلام إليهم بالمهمّات في أمر الدّين و الدّنيا و فيما يسألونه من المسائل بالأجوبة العجيبة- رضى اللّه عنه و أرضاه‏ (133).
قال أبو نصر: و مات أبو القاسم الحسين بن روح رضي اللّه عنه في شعبان سنة ست و عشرين و ثلاثمائة و قد رويت عنه أخبار كثيرة» (134).
5- و عن أحمد بن ابراهيم بن مخلد، قال: حضرت بغداد عند المشايخ رحمهم اللّه، فقال الشيخ أبو الحسن السّمري- (قدّس اللّه روحه) ابتداء منه: رحم اللّه عليّ بن الحسين [بن موسى‏] بن بابويه القمّي قال: فكتب المشايخ تأريخ ذلك اليوم، فورد الخبر أنّه توفّي في‏
____________
(131) الاحتجاج: ج 2/ ص 296/ توقيعات الناحية المقدسة.
(132) الغيبة للطوسي: ص 222 فصل من أخبار السفراء.
(133) الغيبة للطوسي: ص 223 فصل من أخبار السفراء.
(134) الغيبة للطوسي: ص 238 فصل من أخبار السفراء
.
PAGE_SEPARATOR
ذلك اليوم و مضى أبو الحسن السمري بعد ذلك في النصف من شعبان سنة تسع و عشرين و ثلاثمائة» (135).
## باب من ادّعى السفارة كذبا
1- الاحتجاج- روى أصحابنا انّ أبا محمّد الحسن الشريعي كان من أصحاب أبي الحسن عليّ بن محمّد (عليهما السلام)، ثم الحسن بن عليّ (عليهما السلام)، و هو أوّل من ادّعى مقاما لم يجعله اللّه فيه من قبل صاحب الزّمان عليه السلام و كذب على اللّه و على حججه (عليهم السلام)، و نسب إليهم ما لا يليق بهم و ما هم منهم برءاء، ثمّ ظهر منه القول بالكفر و الالحاد.
و كذلك كان محمّد بن نصير النميري من أصحاب أبي محمّد الحسن عليه السلام، فلمّا توفّي ادّعى النيابة (136) لصاحب الزّمان عليه السلام، ففضحه اللّه تعالى بما ظهر منه من الإلحاد و الغلو و القول بالتناسخ، و كان يدّعي أنه رسول نبي أرسله عليّ بن محمّد (عليهما السلام)، و يقول فيه بالربوبية و يقول بالإباحة للمحارم.
و كان أيضا من جملة الغلاة أحمد بن هلال الكرخى، و قد كان من قبل من عداد أصحاب أبي محمّد عليه السلام، ثمّ تغيّر عمّا كان عليه و أنكر بابية أبي جعفر محمّد بن عثمان، فخرج التوقيع بلعنه من قبل صاحب الأمر (و الزمان) بالبراءة منه، في جملة من لعن و تبرئ منه.
و كذلك كان أبو طاهر محمّد بن علي بن بلال، و الحسين بن منصور الحلاج، و محمّد بن عليّ الشلمغانى المعروف بابن (أبى) (137) العزاقر (ى)، لعنهم اللّه، فخرج التوقيع بلعنهم‏
____________
(135) غيبة للطوسي: ص 242 فصل من أخبار السفراء.
(136) في بعض النسخ من الاحتجاج: «ادّعى البابيّة».
(137) كما في بعض النسخ من المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
و البراءة منهم جميعا، على يد الشيخ أبو القاسم الحسين بن روح (و) نسخته:
«اعرف أطال اللّه‏ (138) بقاك! و عرفك الخير كلّه و ختم به عملك، من تثق بدينه و تسكن إلى نيّته من إخواننا أدام اللّه سعادتهم: بأن «محمّد بن عليّ المعروف بالشلمغاني» عجّل اللّه له النقمة و لا أمهله، قد ارتدّ عن الإسلام و فارقه و ألحد في دين اللّه و ادّعى ما كفر معه بالخالق جلّ و علا، و افترى كذبا و زورا، و قال بهتانا و إثما عظيما كذب العادلون باللّه و ضلّوا ضلالا بعيدا، و خسروا خسرانا مبينا. و إنّا برئنا إلى اللّه و إلى رسوله و آله صلوات اللّه و سلامه و رحمته و بركاته عليهم منه، و لعنّاه عليه لعائن اللّه تترى، في الظاهر منّا و الباطن في السّر و الجهر و في كلّ وقت.
على كلّ حال و على من شايعه و تابعه و بلغه هذا القول (منّا) فأقام توليته بعده، و أعلمهم تولّاكم‏ (139) اللّه إنّنا في التوقّي و المحاذرة منه على مثل ما كنّا عليه ممن تقدّمه من نظرائه، من: «الشريعى، و النميرى، و الهلالى، و البلالى» و غيرهم، و عادة اللّه جلّ ثناؤه مع ذلك قبله و بعده عندنا جميلة، و به نثق و إيّاه نستعين و هو حسبنا في كلّ أمورنا و نعم الوكيل» (140).
## باب ما خرج من توقيعاته عليه السلام‏
1- الغيبة- عن أحمد بن إسحاق، أنّه جاء بعض أصحابنا يعلمه أن جعفر بن عليّ كتب إليه كتابا يعرّفه فيه نفسه، و يعلمه أنه القيّم بعد أبيه‏ (141) و أنّ عنده من علم الحلال و الحرام ما يحتاج إليه و غير ذلك من العلوم كلّها. قال أحمد بن إسحاق: فلمّا قرأت الكتاب‏
____________
(138) في بعض النسخ من المصدر: «عرّف اطال اللّه».
(139) في بعض النسخ من المصدر: «تولّاك اللّه».
(140) الغيبة: ج 2/ 289/ توقيعات الناحية المقدسة (ع). قال الشيخ الطوسى (رحمه اللّه) في كتاب الغيبة ص 244:
«ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية لعنهم اللّه» اولهم المعروف بالشريعي و هو اوّل من ادعى مقاما لم يجعله اللّه فيه و خرج توقيع الامام (عليه السلام) بلعنهم و البراءة منهم.
(141) هكذا في النسخة و الأصح كما في بعض النسخ: «بعد أخيه»
.
PAGE_SEPARATOR
كتبت إلى صاحب الزّمان (و صيّرت كتاب جعفر) (142) في درجه فخرج الجواب إليّ في ذلك: «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم، أتاني كتابك أبقاك اللّه، و الكتاب الّذي أنفذته درجة و أحاطت معرفتي بجميع ما تضمنه على اختلاف لفظه‏ (143)، و تكرّر الخطأ فيه، و لو تدبرته لوقفت على بعض ما وقفت عليه منه، و الحمد للّه ربّ العالمين حمدا لا شريك له على إحسانه إلينا، و فضله علينا، أبى اللّه عزّ و جلّ للحقّ إلّا إتماما، و للباطل إلّا زهوقا، و هو شاهد عليّ بما أذكره، ولي عليكم بما أقوله، إذا اجتمعنا ليوم لا ريب فيه و يسألنا عمّا نحن فيه مختلفون، إنّه لم يجعل لصاحب الكتاب على المكتوب إليه و لا عليك و لا على أحد من الخلق (جميعا) إمامة مفترضة، و لا طاعة و لا ذمّة و سأبيّن لكم ذمّة (144) تكتفون بها إن شاء اللّه.
يا هذا يرحمك اللّه إنّ اللّه تعالى لم يخلق الخلق عبثا، و لا أهملهم سدى، بل خلقهم بقدرته و جعل لهم أسماعا و أبصارا و قلوبا و ألبابا، ثم بعث إليهم النبيين (ع) مبشّرين و منذرين، يأمرونهم بطاعته و ينهونهم عن معصيته، و يعرفونهم ما جهلوه من أمر خالقهم و دينهم، و أنزل عليهم كتابا و بعث إليهم ملائكة، يأتين بينهم و بين من بعثهم إليهم بالفضل الذي جعله لهم عليهم.
و ما آتاهم من الدلائل الظاهرة، و البراهين الباهرة، و الآيات الغالبة، فمنهم من جعل النار عليه بردا و سلاما، و اتخذه خليلا، و منهم من كلّمه تكليما، و جعل عصاه ثعبانا مبينا، و منهم من أحيى الموتى بإذن اللّه، و أبرأ الأكمه و الأبرص بإذن اللّه، و منهم من علّمه منطق الطير و أوتي من كلّ شي‏ء.
ثمّ بعث محمّدا (صلّى اللّه عليه و آله) رحمة للعالمين، و تمّم به نعمته، و ختم به أنبياءه، و أرسله إلى النّاس كافّة، و أظهر من صدقه ما أظهر، (و بيّن) (145) من آياته و علاماته ما بيّن، ثمّ قبضه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) حميدا فقيدا سعيدا.
و جعل الأمر بعده إلى أخيه و ابن عمه و وصيّه و وارثه عليّ بن أبي طالب، ثمّ إلى‏
____________
(142) كذا في بعض النسخ من كتاب الغيبة.
(143) في بعض النسخ من المصدر: «الفاظه».
(144) في بعض النسخ من المصدر: «جملة».
(145) هكذا في بعض النسخ من المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
أوصياء من ولده واحدا واحدا، أحيى بهم دينه، و أتمّ بهم نوره، و جعل بينهم و بين إخوانهم و بني عمّهم و الأذنين فالأذنين من ذوي أرحامهم فرقانا بيّنا يعرف به الحجة من المحجوج، و الإمام من المأموم، بأن عصمهم من الذنوب، و برأهم من العيوب، و طهّرهم من الدنس، و نزههم من اللبس، و جعلهم خزّان علمه، و مستودع حكمته، و موضع سرّه، و أيّدهم بالدلائل، و لو لا ذلك لكان النّاس على سواء، و لا دعى أمر اللّه عزّ و جلّ على كلّ أحد، و لما عرف الحقّ من الباطل، و لا العالم من الجاهل.
و قد ادعى هذا المبطل المفتري على اللّه الكذب بما ادّعاه، فلا أدري بأيّ حالة هي له رجاء أن يتم دعواه، أ بفقه في دين اللّه، فو اللّه ما يعرف حلالا من حرام و لا يفرّق بين خطأ و صواب، أم بعلم فما يعلم حقّا من باطل، و لا محكما من متشابه و لا يعرف حدّ الصلاة و وقتها، أم بورع فاللّه شهيد على تركه الصلاة الفرض أربعين يوما، و يزعم ذلك لطلب الشعوذة (146)، و لعلّ خبره قد تأدى إليكم، و هاتيك ظروف مسكره منصوبه، و آثار عصيانه للّه عزّ و جلّ مشهورة قائمة، أم بآية فليأت بها، أم بحجة فليقمها، أم بدلالة فليذكرها.
قال اللّه عزّ و جلّ في كتابه: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ حم تَنْزِيلُ الْكِتابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ ما خَلَقْنَا السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ وَ ما بَيْنَهُما إِلَّا بِالْحَقِّ وَ أَجَلٍ مُسَمًّى وَ الَّذِينَ كَفَرُوا عَمَّا أُنْذِرُوا مُعْرِضُونَ، قُلْ أَ رَأَيْتُمْ ما تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَرُونِي ما ذا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّماواتِ ائْتُونِي بِكِتابٍ مِنْ قَبْلِ هذا أَوْ أَثارَةٍ مِنْ عِلْمٍ إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلى‏ يَوْمِ الْقِيامَةِ وَ هُمْ عَنْ دُعائِهِمْ غافِلُونَ، وَ إِذا حُشِرَ النَّاسُ كانُوا لَهُمْ أَعْداءً وَ كانُوا بِعِبادَتِهِمْ كافِرِينَ» (147).
فالتمس تولّي اللّه توفيقك من هذا الظالم ما ذكرت لك، و امتحنه و سله عن آية من كتاب اللّه يفسّرها أو صلاة فريضة يبيّن حدودها، و ما يجب فيها لتعلم حاله و مقداره، و يظهر لك عواره و نقصانه، و اللّه حسيبه حفظ اللّه الحقّ على أهله، و أقرّه في مستقره، و قد أبى اللّه عزّ و جلّ أن يكون في أخوين بعد الحسن و الحسين (ع) و إذا أذن اللّه لنا فى القول ظهر الحقّ،
____________
(146) الشعوذة: خفة في اليد و أخذ كالسحريري إليه الشي‏ء بغير ما عليه أصله في رأى العين. «قاموس».
(147) الأحقاف 46: 6
.
PAGE_SEPARATOR
و اضمحلّ الباطل، و انحسر عنكم، و إلى اللّه أرغب في الكفاية، و جميل الصنع و الولاية، و حسبنا اللّه و نعم الوكيل و صلى اللّه على محمد و آل محمد» (148).
2- الاحتجاج- عن الشيخ الموثّق أبي عمر العامري رحمة اللّه عليه‏ (149)، قال: تشاجر ابن أبي غانم القزويني و جماعة من الشيعة في (الخلف) فذاكر ابن أبي غانم أنّ أبا محمد عليه السلام مضى و لا خلف له، ثمّ إنّهم كتبوا في ذلك كتابا و أنفذوه الى الناحية، و أعلموا بما تشاجروا فيه، فورد جواب كتابهم بخطّه صلى اللّه عليه و على آبائه:
«بسم اللّه الرّحمن الرّحيم، عافانا اللّه و ايّاكم من الفتن، و وهب لنا و لكم روح اليقين، و أجارنا و إيّاكم من سوء المنقلب، إنّه أنهي إليّ ارتياب جماعة منكم في الدّين، و ما دخلهم من الشك و الحيرة في ولاة أمرهم، فغمّنا ذلك لكم لا لنا، و ساءنا فيكم لا فينا، لأنّ اللّه معنا فلا فاقة بنا إلى غيره. و الحقّ معنا فلن يوحشنا من قعد عنّا، و نحن صنايع ربنا و الخلق بعد صنائعنا. يا هؤلاء و ما لكم فى الريب تترددون، و في الحيرة تنعكسون.
أو ما سمعتم اللّه عزّ و جلّ يقول: «يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ» (150) أو ما علمتم ما جاءت به الآثار ممّا يكون و يحدث فى أئمتكم، على الماضين و الباقين منهم (عليهم السلام)؟ أو ما رأيتم كيف جعل اللّه لكم معاقل تأوون إليها، و أعلاما تهتدون بها، من لدن آدم (ع) إلى أن ظهر الماضي عليه السلام، كلّما غاب علم بدا علم، و إذا أفل نجم طلع نجم.
فلمّا قبضه اللّه إليه ظننتم: أنّ اللّه أبطل دينه، و قطع السبب بينه و بين خلفه، كلّا ما كان ذلك و لا يكون، حتّى يقوم السّاعة و يظهر أمر اللّه و هم كارهون، و إن الماضى عليه السلام مضى سعيدا فقيدا على منهاج آبائه (عليهم السلام) [حذو النّعل بالنّعل‏] و فينا وصيته و علمه،
____________
(148) الغيبة للطوسي: ص 174/ فصل ما ظهر من جهته (ع) من التوقيعات.
(149) هو عثمان بن سعيد العمري، أول النّواب الأربعة يكنّى أبا عمر و السّمان و يقال له الزيّات و العسكرى.
ذكره الشيخ الطوسي في عداد أصحاب الهادي عليه السلام ص 420 و في أصحاب العسكري ص 434 من رجاله و في كتاب الغيبة ص 214.
(150) النساء: 58
.
PAGE_SEPARATOR
و من هو خلفه‏ (151) و من يسدّ سدّه و لا ينازعنا موضعه إلّا ظالم آثم، و لا يدعيه دوننا إلّا جاحد كافر.
و لو لا أنّ أمر اللّه لا يغلب، و سرّه لا يظهر و لا يعلن، لظهر لكم من حقنا ما تبتز منه عقولكم، و تزيل شكوككم لكنه ما شاء اللّه كان، و لكن أجل كتاب، فاتّقوا اللّه و سلّموا لنا و ردّوا الأمر إلينا فعلينا الإصدار كما كان منا الإيراد، و لا تحاولوا كشف ما غطي عنكم، و لا تميلوا عن اليمين و تعدلوا الى اليسار، و اجعلوا قصدكم إلينا بالمودّة على السنّة الواضحة.
فقد نصحت لكم، و اللّه شاهد عليّ و عليكم، و لو لا ما عندنا من حبة صلاحكم‏ (152). و رحمتكم، و الإشفاق عليكم، لكنّا عن مخاطبتكم في شغل مما قد امتحنا من منازعة الظالم العتل، التابع فى غيّه‏ (153)، المضادّ لربّه، المدّعي ما ليس له، الجاحد حقّ من افترض اللّه طاعته، الظالم الغاصب، و في ابنة رسول اللّه صلى اللّه عليها لي أسوة حسنة، و سيتردّى الجاهل رداء علمه، و سيعلم الكافر لمن عقبى الدار.
عصمنا اللّه و إياكم من المهالك و الأسواء، و الآفات و العاهات كلّها برحمته فإنه ولي ذلك و القادر على ما يشاء، و كان لنا و لكم وليا و حافظا، و السلام على جميع الأوصياء و الأولياء و المؤمنين و رحمة اللّه و بركاته، و صلى اللّه على محمّد النبيّ و آله و سلّم تسليما» (154).
3- و عن محمّد بن يعقوب الكليني، عن إسحاق بن يعقوب قال: سألت محمّد بن عثمان العمري (رحمه اللّه)‏ (155) أن يوصل لي كتابا قد سألت فيه عن مسائل أشكلت عليّ فورد التوقيع بخطّ مولانا صاحب الزّمان عليه السلام:
«أمّا ما سألت عنه أرشدك اللّه و ثبّتك (و وقّاك) (156) من أمر المنكرين لي من أهل بيتنا و بني عمّنا. فاعلم: أنّه ليس بين اللّه عزّ و جلّ و بين أحد قرابة، من أنكرني فليس منّي‏
____________
(151) في بعض النسخ من المصدر: «و منه خلفه».
(152) في بعض النسخ من الاحتجاج: «صاحبكم».
(153) في بعض النسخ من الاحتجاج: «الضال المتتابع في غيّه».
(154) الاحتجاج: ج 2/ ص 277/ توقيعات الناحية المقدسة (عج).
(155) محمد بن عثمان العمري هو ثانى الوكلاء الأربعة ذكره الشيخ في رجاله ص 59 و في كتاب الغيبة ص 218.
(156) هكذا في بعض النسخ عن الاحتجاج‏
.
PAGE_SEPARATOR
و سبيله سبيل ابن نوح. و أمّا سبيل عمّي جعفر و ولده، فسبيل إخوة يوسف (ع).
و أمّا الفقّاع فشربه حرام و لا بأس بالشلماب. و أمّا أموالكم فما نقبلها إلّا لتطهروا، فمن شاء فليصل و من شاء فليقطع، فما آتانا اللّه خير مما آتاكم. و أمّا ظهور الفرج فإنّه إلى اللّه و كذب الوقّاتون. و أمّا قول من زعم إنّ الحسين عليه السلام لم يقتل، فكفر و تكذيب و ضلال.
و أمّا الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنّهم حجتي عليكم و أنا حجّة اللّه عليهم. و أمّا محمّد بن عثمان العمري، رضى اللّه عنه و عن أبيه من قبل، فانه ثقتي و كتابه كتابي. و أمّا محمّد بن علي بن مهزيار الأهوازي، فيصلح اللّه قلبه، و يزيل عنه شكه. و أمّا ما وصلتنا به فلا قبول عندنا إلّا لما طاب و طهر، و ثمن المغنّية حرام.
و أمّا محمّد بن شاذان بن نعيم، فإنّه رجل من شيعتنا أهل البيت. و أمّا أبو الخطاب محمّد بن أبي زينب الأجدع، فإنّه ملعون و أصحابه ملعونون فلا تجالس أهل مقالتهم، فإنّي منهم بري‏ء و آبائي (عليهم السلام) منهم برءاء. و أمّا المتلبّسون بأموالنا، فمن استحل شيئا منها فأكله، فإنّما يأكل النيران. و أمّا الخمس، فقد أبيح لشيعتنا و جعلوا منه في حلّ إلى وقت ظهور أمرنا لتطيب ولادتهم، و لا تخبث. و أمّا ندامة قوم شكّوا في دين اللّه على ما وصلونا به، فقد أقلنا من استقال و لا حاجة لنا إلى صلة الشاكين.
و أمّا علة ما وقع من الغيبة، فإنّ اللّه عزّ و جلّ يقول: «يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْئَلُوا عَنْ أَشْياءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ» (157) إنّه لم يكن أحد من آبائى (عليهم السلام) إلّا و قد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، و إنّي أخرج حين أخرج و لا بيعة لأحد من الطواغيت في عنقي.
و أمّا وجه الانتفاع بي في غيبتي، فكالانتفاع بالشّمس إذا غيّبها عن الأبصار السحاب، و لأنّي لأمان أهل الأرض كما إنّ النجوم أمان لأهل السّماء، فاغلقوا باب السؤال‏ (158) عمّا لا يعنيكم، و لا تتكلفوا علم ما قد كفيتم، و أكثروا الدّعاء بتعجيل الفرج، فإنّ ذلك فرجكم، و السّلام عليك يا إسحاق بن يعقوب و على من اتّبع الهدى» (159).
4- ذكر كتاب ورد من الناحية المقدّسة- حرسها اللّه و رعاها في أيّام بقيت من‏
____________
(157) المائدة 5: 101.
(158) في بعض النسخ من المصدر: «أبواب السؤال».
(159) الاحتجاج: ج 2/ ص 281/ توقيعات الناحية المقدسة
.
PAGE_SEPARATOR
صفر، سنة ست عشر و أربعمائة على الشيخ المفيد أبي عبد اللّه محمد بن النعمان (قدس اللّه روحه و نوّر ضريحه)، ذكر موصله أنه تحمله من ناحية متصلة بالحجاز، نسخته: للأخ السديد، و الوليّ الرّشيد، الشيخ المفيد، أبي عبد اللّه محمّد بن محمّد بن النعمان أدام اللّه إعزازه، من مستودع العهد المأخوذ على العباد.
«بسم اللّه الرّحمن الرّحيم: أمّا بعد سلام عليك أيها الوليّ المخلص في الدّين، المخصوص فينا باليقين، فإنّا نحمد أليك اللّه الذي لا إله إلّا هو، و نسأله الصلاة على سيّدنا و مولانا نبيّنا محمد و آله الطاهرين. و نعلمك- أدام اللّه توفيقك لنصرة الحقّ، و أجزل مثوبتك على نطقك عنّا بالصدق: إنّه قد أذن لنا فى تشريفك بالمكاتبة، و تكليفك ما تؤديه عنّا إلى موالينا قبلك، أعزهم اللّه بطاعته، و كفاهم اللّه المهم برعايته. لهم و حراسته، فقف أمدّك اللّه‏ (160) بعونه على أعدائه المارقين من دينه على ما نذكره‏ (161) و اعمل فى تأديته إلى من تسكن إليه بما نرسمه إن شاء اللّه. نحن و إن كنّا ناوين‏ (162) بمكاننا النائى عن مساكن الظالمين، حسب الذي أراناه اللّه تعالى لنا من الصّلاح و لشيعتنا المؤمنين فى ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين.
فإنّا يحيط علمنا بأنبائكم، و لا يعزب عنّا شي‏ء من أخباركم، و معرفتنا بالذّل الّذي أصابكم مذ جنح كثير منكم الى ما كان السلف الصّالح عنه شاسعا (163)، و نبذوا العهد المأخوذ منهم وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون أنّا غير مهملين لمراعاتكم، و لا ناسين لذكركم، و لو لا ذلك لنزل بكم اللأواء، و اصطلمكم‏ (164) الأعداء، فاتّقوا اللّه جلّ جلاله و ظاهرونا على انتياشكم، من فتنة قد أنافت‏ (165) عليكم يهلك فيها من حكم أجله، و يحمى عليها من أدرك‏
____________
(160) في بعض النسخ من المصدر: «أيدك اللّه».
(161) في بعض النسخ من المصدر: «على ما أذكره».
(162) ثاوين، بمعنى ثوى المكان الى الزمه الاقامة به. و في بعض النسخ من الاحتجاج: «ناوين».
(163) الشاسع: الرجل المنقطع الشسع.
(164) اصطلحه: استأصله.
(165) اناف على الشي‏ء: أشرف و ارتفع عليه‏
.
PAGE_SEPARATOR
أمله، و هى إمارة لازوف حركتنا، و مباينتكم‏ (166) بأمرنا و نهينا، و اللّه متمّ نوره و لو كره المشركون.
اعتصموا بالتقيّة، من شبّ نار الجاهلية، يحشيشها (167) عصب أمويه، تهول بها فرقة مهدية. أنّا زعيم بنجاة من لم يرم فيها منها المواطن الخفية (168) و سلك فى الظعن منها السبل الرضية [المرضية]، إذا حل جمادي الأولى من سنتكم هذه فاعتبروا بما يحدث فيه، و استيقظوا من رقدتكم لما يكون من الذي يليه، ستظهر لكم من السماء آية جليّة، و من الأرض مثلها بالسويّة.
و يحدث في الأرض المشرق ما يحزن و يقلق، و يغلب من بعد على العراق طوائف عن الاسلام مراق، يضيق بسوء فعالهم على أهله الأرزاق، ثمّ تنفرج الغمّة من بعده ببوار طاغوت من الاشرار، (ثمّ) يسّر بهلاكه المتقون الأخيار، و يتفق لمريدي الحج من الآفاق ما يأملونه على توفير غلبة، (169) منهم و اتفاق، و لنا في تيسير حجّهم على الاختيار منهم و الوفاق شأن يظهر على نظام و اتساق. فيعمل كل امرى منكم ما يقرب به من محبّتنا و ليتجنب ما يدنيه من كراهيتنا و سخطنا، فإن أمرنا بغتة فجأة حين لا تنفعه توبة و لا ينتجيّه من عقابنا ندم علم حوبة. و اللّه يلهمك الرشد، و يلطف لكم بالتوفيق برحمته.»
نسخه التوقيع باليد العليا على صاحبها السلام:
هذا كتابنا أليك أيّها الأخ الوليّ، و المخلص في ودّنا الصفيّ، و النّاصر لنا الوفيّ، حرسك اللّه بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به! و لا تظهر على خطّنا الذي سطّرناه بماله ضمناه أحدا و أدّ ما فيه إلى من تسكن إليه. و أوص جماعتهم بالعمل عليه إن شاء اللّه، و صلى اللّه على محمد و آله الطاهرين» (170).
5- و ورد عليه كتاب آخر من قبله (صلوات اللّه عليه)، يوم الخميس الثالث‏
____________
(166) في بعض النسخ من المصدر: «و مباثتكم».
(167) هكذا في النسخة و في بعض النسخ من الاحتجاج: «يحشّشها» و الظاهر هو الأصح.
(168) في بعض النسخ من المصدر: «من لم يرم فيها المواطن و سلك في الطعن».
(169) في بعض النسخ من الاحتجاج: «ما يؤمّلونه على توفير عليه منهم».
(170) الاحتجاج: ج 2/ ص 318/ توقيعات الناحية المقدسة (عج) .
PAGE_SEPARATOR
و العشرين من ذي الحجة، سنة اثنتى عشرة و أربعمائة. نسخته: «من عبد اللّه المرابط في سبيله الى ملهم الحقّ و دليله.
«بسم اللّه الرّحمن الرحيم: سلام اللّه عليك أيّها العبد الصالح‏ (171) الناصر للحقّ، الدّاعي إلى كلمة الصّدق‏ (172). فإنّا نحمد أليك اللّه الذي لا إله إلّا هو الهنا و إله آبائنا الأولين، و نسأله الصّلاة على نبيّنا و سيّدنا و مولانا محمّد خاتم النبيّين، و على أهل بيته الطيّبين الطّاهرين.
و بعد: فقد كنّا نظرنا مناجاتك عصمك اللّه بالسبب الذي وهبه (اللّه) لك من أوليائه، و حرسك من كيد أعدائه، و شفعنا ذلك الآن من مستقرّ لنا ينصب في شمراخ من بهاء (173) صرنا إليه آنفا من غماليل الجانا إليه السباريت من الإيمان، و يوشك أن يكون هبوطنا منه إلى صحيح‏ (174) من غير بعد من الدهر، و لا تطاول من الزّمان و يأتيك نبأ منّا (بما) يتجدّد لنا من حال، لتعرف‏ (175) بذلك ما نعتمده من الزلفة إلينا بالأعمال. و اللّه موفّقك لذلك برحمته.
فلتكن حرسك اللّه بعينه التي لا تنام أن تقابل بذلك ففيه‏ (176) تسبّل نفوس قوم حرثت باطلا لاسترهاب المبطلين، يبتهج لدمارها المبطلون، و يحزن لذلك المجرمون. و آية حركتنا من هذه اللوثة حادثة بالحرم المعظّم من رجس منافق مذمم، مستحلّ للدّم المحرّم. يغمد بكيده أهل الإيمان و لا يبلغ بذلك غرضه من الظّلم لهم و العدوان. لأنّنا من وراء حقّهم‏ (177) حفظهم بالدعاء الذي لا يحجب عن ملك الأرض و السّماء، فليطمئن بذلك من أوليائنا القلوب، و ليثقوا بالكفاية منه، و إن راعتهم بهم الخطوب، و العاقبة لجميع صنع اللّه سبحانه تكون حميده لهم ما اجتنبوا المنهى عنه من الذنوب.
و نحن نعهد أليك أيّها الوليّ المجاهد فينا الظالمين، أيّدك اللّه بنصره الذي أيّد به‏
____________
(171) في المصدر المطبوع عندنا: «أيها الناصر للحقّ».
(172) في المصدر عندنا: «الداعي إليه بكلمة الصدق».
(173) في المصدر: «بهماء».
(174) في المصدر: «صحصح».
(175) في المصدر: «فتعرف».
(176) في المصدر: «بذلك فتنته».
(177) في المصدر: «من وراء حفظهم»
.
PAGE_SEPARATOR
السلف من أوليائنا الصالحين، إنّه من اتّقى ربّه من إخوانك في الدين و خرج بما عليه الى مستحقيه، كان آمنا من الفتنة المضلة (178)، و محنها المظلمة المضلة، و من بخل منهم بما أعاره اللّه من نعمته‏ (179) على من أمر بصلته، فإنه يكون خاسرا بذلك لأولاه و آخرته.
و لو أن أشياعنا وفقهم اللّه لطاعته على اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم لما تأخّر عنهم اليمن بلقائنا، و لتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا على حق المعرفة و صدقها منهم بنا، فما يجسنا عنهم إلّا ما يتّصل بنا مما نكرهه و لا نؤثره منهم، و اللّه المستعان و هو حسبنا و نعم الوكيل، و صلاته على سيّدنا البشير النذير محمّد و آله الطاهرين و سلّم» (180).
6- و كتب في غرّة شوّال من سنة اثنتى عشرة و أربعمائة. نسخة التوقيع باليد العليا صلوات اللّه على صاحبها: «هذا كتابنا إليك أيّها الوليّ الملهم للحق العليّ، باملائنا و خط ثقتنا، فاخفه عن كلّ أحد، و اطوه و اجعل له نسخة يطلع عليها من تسكن إلى أمانته من أوليائنا شملهم اللّه ببركتنا إن شاء اللّه. و الحمد للّه و الصلاة على سيّدنا محمّد و آله الطاهرين» (181).
## باب من رآه في غيبته عليه السلام‏
1- الاكمال- عن الأزدى قال. بينا أنا في الطّواف قد طفت ستة (أنا) و أريد أن أطوف السابعة فإذا أنا بحلقة عن يمين الكعبة، و شابّ حسن الوجه طيّب الرائحة، هيوب و مع هيبته متقرّب إلى الناس فتكلّم فلم أر أحسن من كلامه و لا أعذب من منطقه‏ (182) في حسن جلوسه فذهبت أكلّمه، فزبرنى الناس فسألت بعضهم من هذا؟
____________
(178) في المصدر: «المبطلة».
(179) في المصدر: «بما أعاده اللّه من نعمته».
(180) الاحتجاج/ ج 2/ ص 324.
(181) الاحتجاج: ج 2/ ص 325.
(182) في المصدر: «من نطقه و حسن جلوسه»
.
PAGE_SEPARATOR
فقال: ابن رسول اللّه يظهر للناس في كلّ سنة يوما لخواصّه فيحدّثهم. فقلت: مسترشد اتاك‏ (183) فأرشدنى هداك اللّه. قال: فناولنى حصاة فحوّلت وجهي، فقال لي بعض جلسائه: ما الّذي دفع إليك ابن رسول اللّه؟ فقلت: حصاة فكشفت عن يدى‏ (184) فإذا أنا بسبيكة من ذهب، فذهبت فإذا أنا به (ع) قد لحقني.
فقال: (لي) ثبتت عليك الحجّة، و ظهر لك الحقّ و ذهب عنك العمى، أ تعرفني؟
فقلت: اللّهم لا. قال: «أنا المهديّ، أنا قائم الزّمان، أنا الذي أملأها عدلا كما ملئت جورا، إنّ الأرض لا تخلو من حجة، و لا يبقى الناس في فترة، و هذه أمانة (لا) تحدّث بها إخوانك من الحقّ» (185).
2- و عن الحسن بن وجناء النصيبي- قال: كنت ساجدا تحت الميزاب، في رابع أربع و خمسين حجّة بعد العتمة، أتضرّع في الدّعاء إذ حرّكني محرّك. فقال: قم يا حسن بن و جناء قال: فقمت فإذا جارية صفراء نحيفة البدن أقول: إنّها من أبناء أربعين فما فوقها، فمشت بين يديّ و أنا لا أسألها عن شي‏ء، حتّى أتت بي (الى) دار خديجة و فيها بيت بابه فى وسط الحائط، و له درجة ساج يرتقى إليه، فصعدت الجارية و جاءني النداء: اصعد يا حسن، فصعدت فوقفت بالباب.
و قال لي صاحب الزّمان عليه السلام: يا حسن أتراك خفيت عليّ و اللّه ما من وقت في حجّك إلّا و أنا معك فيه، ثم جعل يعدّ عليّ أوقاتي، فوقعت (مفشيا) على وجهي، فحسست بيده قد وقعت عليّ فقمت، فقال لي: يا حسن الزم بالمدينة دار جعفر بن محمّد (عليهما السلام)، و لا يهمنّك طعامك و (لا) شرابك و لا ما يستر عورتك.
ثمّ دفع إليّ دفترا فيه دعاء الفرج و صلاة عليه فقال: فبهذا فادع، و هكذا صلّ عليّ، و لا تعطه إلّا محقّي أوليائي فإن اللّه جلّ جلاله موفّقك. فقلت: (يا) مولاى لا أراك بعدها؟
فقال: يا حسن إذا شاء اللّه.
____________
(183) في المصدر: «مسترشدا أتيتك».
(184) في المصدر: «و كشفت عنها».
(185) كمال الدين: ج 2/ ص 444/ باب 43/ ح 18 و ينابيع المودة: ص 464/ ب 83
.
PAGE_SEPARATOR
قال: فانصرفت من حجّتي و لزمت دار جعفر بن محمّد (ع) فأنا أخرج منها فلا أعود إليها إلّا لثلاث خصال: لتجديد وضوء أو لنوم أو لوقت الإفطار، فأدخل بيتى وقت الإفطار فأصيب رباعيّا مملوءا ماء و رغيفا على رأسه (و) عليه ما تشتهي نفسي بالنّهار، فآكل ذلك فهو كفاية لي، و كسوة الشّتاء في وقت الشتاء و كسوة الصّيف في وقت الصّيف، و إنّي لأدخل الماء بالنهار فأرشّ البيت و أدع الكوز فارغا و أوتى بالطّعام و لا حاجة لي إليه فأصدّق به ليلا لئلا (186) يعلم بى من معى» (187).
3- و عن أحمد بن فارس الأديب قال: إنّ بهمدان ناسا يعرفون ببني راشد و هم كلّهم يتشيّعون و مذهبهم مذهب أهل الإمامة، فسألت عن سبب تشيّعهم من بين أهل همدان؟ فقال لي شيخ منهم- رأيت فيه صلاحا و سمتا-: إنّ سبب ذلك أنّ جدّنا الّذي ننسب إليه خرج حاجّا فقال: إنّه لما صدر الحجّ و ساروا منازل في البادية.
قال: فنشطت في النزول و المشي فمشيت طويلا حتى أعييت و تعبت‏ (188) و قلت في نفسى: أنام نومة تريحني، فإذا جاء أواخر القافلة قمت، قال: فما انتبهت إلّا بحرّ الشمس و لم أر أحدا فتوحّشت و لم أر طريقا و لا أثر.
فتوكّلت على اللّه عزّ و جلّ و قلت: أسير حيث وجهني و مشيت غير طويل فوقعت في أرض خضراء نضرة كأنها قريبة عهد بغيث‏ (189)، فإذا تربتها أطيب تربة، و نظرت في سواء تلك الأرض‏ (190) إلى قصر يلوح كأنه سيف فقلت: يا ليت شعري ما هذا القصر الذي لم أعهده و لم أسمع به فقصدته، فلمّا بلغت الباب رأيت خادمين أبيضين، فسلّمت عليهما فردّا ردّا جميلا و قالا: اجلس فقد أراد بك خيرا، و قام أحدهما و دخل و احتبس غير بعيد.
ثمّ خرج فقال: قم فادخل، فدخلت قصرا لم أر بناء أحسن من بنائه و لا أضوأ منه، و تقدّم الخادم إلى ستر على بيت فرفعه. ثمّ قال لي: ادخل، فدخلت البيت فاذا فتى جالس في‏
____________
(186) في المصدر: «كيلا».
(187) كمال الدين: ج 2/ ص 443/ ب 43/ ح 17 و ينابيع المودة: ص 464/ ب 83.
(188) في المصدر: «أعييت و نعست».
(189) في المصدر: «قريبة عهد من غيث».
(190) أى وسطها
.
PAGE_SEPARATOR
وسط البيت و قد علّق على رأسه من السقف سيف طويل تكاد ظبته تمسّ رأسه‏ (191)، و الفتى بدر يلوح في ظلام، فسلّمت، فردّ السّلام بألطف الكلام و أحسنه.
ثمّ قال لي: أ تدري من أنا فقلت: لا و اللّه فقال: أنا القائم من آل محمّد (عليهم السلام) أنا الّذي أخرج في آخر الزمان بهذا السيف- و اشار إليه- فأملأ الأرض عدلا و قسطا كما ملئت ظلما و جورا (192) فسقطت على وجهي و تعفّرت.
فقال: لا تفعل ارفع رأسك أنت فلان من مدينة بالجبل يقال لها: همدان، قلت:
صدقت يا سيّدي و مولاي، قال: فتحبّ أن تئوب إلى أهلك؟ قلت: نعم يا سيّدي و أبشّرهم بما أتاح اللّه عزّ و جلّ لي، فأومأ إلى الخادم فأخذ بيدى و ناولني صرّة و خرج و مشى معي خطوات، فنظرت إلى ظلال و أشجار و منارة مسجد فقال: تعرف هذا البلد؟ قلت: إنّ بقرب بلدنا بلدة تعرف باستاباد (أسدآباد) و هى تشبها.
قال: فقال لي: هذه أستاباد (أسدآباذ) امض راشدا، فالتفّت فلم أره. و دخلت أستاباد و إذا في الصرّة أربعون أو خمسون دينارا، فوردت همدان و جمعت أهلي و بشّرتهم بما أتاح اللّه لى و يسّره (اللّه) عزّ و جلّ و لم نزل بخير ما بقي معنا من تلك الدّنانير» (193).
4- الغيبة- عن محمّد بن أحمد الأنصاري قال: وجّه قوم من المفوّضة و المقصرة كامل بن ابراهيم المدني الى أبي محمّد عليه السلام (قال كامل) فقلت في نفسي: أسأله لا يدخل الجنة إلّا من عرف معرفتي و قال بمقالتي.
قال: فلمّا دخلت على سيّدي أبي محمّد عليه السلام نظرت الى ثياب بياض ناعمة عليه، فقلت في نفسى: وليّ اللّه و حجّته يلبس الناعم من الثّياب و يأمرنا نحن بمواساة الاخوان و ينهانا عن لبس مثله؟ فقال متبسما: يا كامل و حسر ذراعيه، فاذا مسح أسود خشن على جلده، فقال: هذا للّه و هذا لكم، فسلّمت و جلست الى باب عليه ستر مرخى.
فجاءت الريح فكشفت طرفه فاذا أنا بفتى كأنّه فلقة من أبناء أربع سنين أو مثلها فقال لى: يا كامل بن ابراهيم فاقشعررت من ذلك و ألهمت ان قلت: لبيك يا سيّدي فقال:
____________
(191) ظبة السيف- بالضم مخففا-: طرفه، و حد السيف و السنان.
(192) في المصدر: «كما ملئت جورا و ظلما».
(193) كمال الدين: ج 2/ ص 453/ ب 43/ ح 20 و ينابيع المودّة: ص 464/ ب 83
.
PAGE_SEPARATOR
جئت الى وليّ اللّه و حجّته و بابه تسأله هل يدخله الجنة إلّا من عرف معرفتك و قال بمقالتك؟
فقلت: أي و اللّه. قال: اذن و اللّه يقل داخلها، و اللّه إنّه ليدخلها قوم يقال لهم الحقّية، قلت: يا سيّدي و من هم؟ قال: قوم من حبّهم لعليّ يحلفون بحقّه و لا يدرون ما حقّه و فضله، ثمّ سكت (صلوات اللّه عليه) عنّي ساعة. ثمّ قال: و جئت تسأله عن مقالة المفوّضة، كذبوا بل قلوبنا أوعية لمشية اللّه فاذا شاء شئنا، و اللّه يقول: «وَ ما تَشاؤُنَ إِلَّا أَنْ يَشاءَ اللَّهُ» (194) ثمّ رجع الستر الى حالته، فلم استطع كشفه، فنظر إليّ أبو محمّد عليه السلام متبسّما فقال: يا كامل ما جلوسك؟
قد أنبأك بحاجتك الحجة من بعدي، فقمت و خرجت و لم أعاينه بعد ذلك‏ (195).
## باب انتظار الفرج في غيبته عليه السلام‏
1- الاكمال- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «أفضل أعمال أمّتي انتظار الفرج من اللّه عزّ و جلّ» (196).
2- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «إنّ أعظم النّاس يقينا (197) قوم يكونون في آخر الزّمان لم يلحقوا بالنّبي، و حجب عنهم‏ (198) الحجة، فآمنوا بسواد في بياض» (199).
3- الخصال- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «انتظروا الفرج، و لا تيأسوا من روح اللّه، فإنّ أحبّ الأعمال إلى اللّه عزّ و جلّ انتظار الفرج» (200).
____________
(194) الانسان 76: 30.
(195) الغيبة للطوسي: ص 148 فصل في ولادة صاحب الزمان.
(196) ج 2/ ص 644/ ب 55/ ح 1 و عيون أخبار الرضا (ع): ج 2/ ص 36/ ح 87. و الترمذي: باب الدعوات 155.
(197) في المصدر: «إن أعجب الناس ايمانا و أعظمهم يقينا».
(198) في المصدر: «و حجبتهم».
(199) كمال الدين: ج 1/ ص 288/ ب 25/ ح 8.
(200) ج 2/ ص 616/ ب 400/ ح 10 و الحديث طويل‏
.
PAGE_SEPARATOR
4- و قال عليه السلام: «مزاولة قلع الجبال أيسر من مزاولة ملك مؤجل. و استعينوا باللّه و اصبروا إنّ الأرض للّه يورثها من يشاء من عباده و العاقبة للمتقين. لا تعالجوا الأمر قبل بلوغه فتندموا، و لا يطولنّ عليكم الأمد فتقسو قلوبكم» (201).
5- و قال عليه السلام: «الآخذ بأمرنا معنا غدا في حظيرة القدس. و المنتظر لأمرنا كالمتشحّط بدمه في سبيل اللّه». (202) 6- الاحتجاج- عن السّجاد عليه السلام: «تمتدّ الغيبة بولي اللّه الثاني عشر من أوصياء رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و الأئمة (عليهم السلام) بعده. إنّ أهل زمان غيبته القائلون بامامته المنتظرون لظهوره أفضل أهل كل زمان، لأن اللّه تعالى ذكره أعطاهم من العقول و الافهام و المعرفة، ما صارت به. الغيبة عندهم بمنزلة المشاهدة، و جعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم، بالسيف أولئك المخلصون حقا و شيعتنا صدقا، و الدعاة إلى دين اللّه سرا و جهرا» (203).
7- و قال عليه السلام: «انتظار الفرج من أعظم الفرج» (204).
8- الاكمال- عنه عليه السلام: «طوبى لشيعتنا المتمسّكين بحبلنا في غيبة قائمنا، الثابتين على موالاتنا و البراءة من أعدائنا، أولئك منّا و نحن منهم، قد رضوا بنا أئمة، و رضينا بهم شيعة، فطوبى لهم، ثم طوبى لهم هم و اللّه معنا في درجتنا يوم القيامة» (205).
9- و عن الصّادق عليه السلام: «يأتي على الناس زمان يغيب عنهم إمامهم، فيا طوبى للثّابتين على أمرنا في ذلك الزّمان، إنّ أدنى ما يكون لهم من الثّواب أن يناديهم البارى عزّ و جلّ: عبادى (و أمائي) آمنتم بسرّي و صدّقتم بغيبي، فأبشروا بحسن الثواب منّي فأنتم عبادي‏
____________
(201) الخصال: ج 2/ ص 22/ ب 400/ ح 10.
(202) الخصال: ج 2/ ص 625/ ب 400/ ح 10.
(203) الاحتجاج: ج 2/ ص 50 و كمال الدين: ج 1/ ص 320/ ب 31/ ح 2.
(204) الاحتجاج/ ج 2/ ص 50 و الحديث طويل. و كمال الدين: ج 1/ ص 320/ ب 31/ ح 2 و مثله في تفسير العياشي: ج 2 ص 138 ح 50.
(205) كمال الدين: ج 2 ص 361 ب 34 ح 5 عن الامام الكاظم عليه السلام. و اثبات الهداة: ج 3 ص 477 ب 32 ح 168
.
PAGE_SEPARATOR
و إمائي حقا منكم أتقبّل، و منكم أصفو (206)، و لكم أغفر، و بكم أسقي عبادي الغيث و أدفع منهم (عنهم) البلاء و لولاكم لأنزلت عليهم عذابي. قيل: ما أفضل ما يستعمله المؤمن في ذلك الزّمان؟ قال: حفظ اللّسان و لزوم البيت» (207).
## باب التّمحيص و النهي عن التّوقيت‏
1- الغيبة- عن الباقر عليه السلام، قيل له متى يكون فرجكم؟ قال: «هيهات هيهات لا يكون فرجنا حتّى تغربلوا، ثمّ تغربلوا، ثمّ تغربلوا، يقولها ثلاثا حتّى يذهب (اللّه تعالى) الكندر و يبقى الصفو» (208).
2- و عن الصّادق عليه السلام: «لا يكون هذا الأمر حتّى يذهب ثلثا الناس، قيل:
اذا ذهب ثلثا الناس فمن يبقى؟ قال: أ ما ترضون أن تكونوا في الثلث الباقى؟» (209) (210).
3- و عنه عليه السلام: «فما تمدّون أعينكم، فما تستعجلون، أ لستم آمنين؟ أ ليس الرّجل منكم يخرج من بيته، فيقضي حوائجه ثمّ يرجع لم يختطف؟ إن كان من قبلكم على ما أنتم عليه ليؤخذ الرّجل منهم فتقطع يداه و رجلاه و يصلب على جذوع النّخل و ينشر بالمنشار.
ثمّ لا يعد و ذنب نفسه، ثمّ تلا هذه الآية: «أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَ لَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْساءُ وَ الضَّرَّاءُ وَ زُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتى‏ نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ» (211).
____________
(206) في المصدر: «و عنكم أعفو».
(207) كمال الدين: ج 1/ ص 330/ ب 32/ ح 15 و الحديث المذكور في كمال الدين من روايات ابي جعفر الباقر (ع). و في هامش البحار ج 52 ص 145 عن ابى عبد اللّه عليه السلام و هو تصحيف.
(208) الغيبة للطوسي: ص 206/ امتحان الشيعة في حال الغيبة.
(209) ...
(210) الغيبة للطوسي: ص 206/ امتحان الشيعة في حال الغيبة.
(211) الغيبة للطوسي: ص 276/ علائم ظهور الحجة (ع) و الآية: البقرة- 214
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- (ثمّ لا يعد و ذنب نفسه) أي لا ينسب تلك المصائب إلّا الى نفسه و ذنبه.
4- النعماني- عن الرّضا عليه السلام قيل له متى يقوم القائم؟ قال: «أما متى فإخبار عن الوقت، و لقد حدّثني أبي، عن أبيه عن آبائه عن عليّ عليه السلام انّ النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قيل له: متى يخرج القائم من ذريتك؟ فقال: مثله مثل الساعة «لا يجلّيها لوقتها إلّا هو ثقلت في السّماوات و الأرض لا يأتيكم إلّا بغتة» (212).
5- الحسن بن سليمان الحلّي باسناده عن المفضّل بن عمر قال: سألت سيّدي الصّادق عليه السلام هل المأمول المنتظر المهديّ عليه السلام من وقت موقّت يعلمه الناس؟
فقال: «حاش للّه أن يوقّت ظهوره بوقت يعلمه شيعتنا. قلت: يا سيّدي و لم ذاك؟ قال: لأنّه هو الساعة الّتي قال اللّه: «يَسْئَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْساها قُلْ إِنَّما عِلْمُها عِنْدَ رَبِّي لا يُجَلِّيها لِوَقْتِها إِلَّا هُوَ ثَقُلَتْ فِي السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ» (213). و هو الساعة الّتي قال اللّه: «يَسْئَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْساها» (214) و قال: «وَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ» (215) و لم يقل انّها عند أحد و قال: «فَهَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جاءَ أَشْراطُها» (216) الآية. و قال‏ «اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ» (217) و قال: «وَ ما يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِها وَ الَّذِينَ آمَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْها وَ يَعْلَمُونَ أَنَّهَا الْحَقُّ أَلا إِنَّ الَّذِينَ يُمارُونَ فِي السَّاعَةِ لَفِي ضَلالٍ بَعِيدٍ» (218).
قلت: فما معنى يمارون؟ قال: يقولون متى ولد و من رأى و أين يكون و متى يظهر و كلّ ذلك استعجالا لأمر اللّه و شكّا في قضائه و دخولا في قدرته أولئك الّذين خسروا الدّنيا و الآخرة و انّ للكافرين لشرّ مآب.
____________
(212) كمال الدين: ص 372/ ب 35/ ح 6 و ينابيع المودة: ص 454/ ب 80 و عيون اخبار الرضا: ج 2/ ص 265/ ب 65/ ح 35 و رواه الطبرسي في أعلام الورى و الآية من سورة الاعراف: 187.
(213) الاعراف 7: 187.
(214) الاعراف 7: 187.
(215) الزخرف 43: 85.
(216) محمد 47: 18.
(217) القمر 54: 1.
(218) الشورى 42: 18
.
PAGE_SEPARATOR
قلت: أ فلا يوقّت له وقت؟ فقال: يا مفضّل لا أوقّت له وقتا و لا يوقّت له وقت انّ من وقّت لمهدينا وقتا فقد شارك اللّه [تعالى‏] في علمه و ادعى انّه ظهر على سرّه و ما للّه من سرّ إلّا و قد وقع الى هذا الخلق المعكوس الضال عن اللّه الراغب عن أولياء اللّه‏ (219) قال: و انّما القى اللّه إليهم ليكون حجة عليهم» (220).
## باب علامات قيامه عليه السلام‏
1- الاكمال- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)، في حديث المعراج بعد أن ذكر ما أوحى اللّه تعالى إليه في عليّ ابن أبي طالب عليه السلام قال: «قال اللّه له و أعطيتك أن أخرج من صلبه أحد عشر مهديّا كلّهم من ذريّتك من البكر البتول، و آخر رجل منهم يصلّي خلفه عيسى بن مريم، يملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما و جورا، أنجي به من الهلكة، و أهدي به من الضلالة، و أبرئ به الأعمى‏ (221) و أشفي به المريض.
فقلت: إلهى و سيّدي متى يكون ذلك؟ فأوحى اللّه عزّ و جلّ إليّ يكون ذلك: إذا رفع العلم، و ظهر الجهل، و كثر القرّاء، و قلّ العمل، و كثر القتل، و قلّ الفقهاء [الهادون‏] (222) و كثر فقهاء الضلالة و الخونة، و كثر الشّعراء، و اتّخذ أمّتك قبورهم مساجد، و حلّيت المصاحف، و زخرفت المساجد، و كثر الجور و الفساد، و ظهر المنكر و أمر أمّتك به و نهى‏ (223) عن المعروف، و اكتفى الرّجال بالرّجال، و النساء بالنساء، و صارت الامراء كفرة، و أولياؤهم فجرة، و أعوانهم ظلمة، و ذوو الرّأي منهم فسقة.
____________
(219)- في المصدر زيادة: «و ما للّه من خير إلّا و هم أخصّ به سرّه و هو عندهم و قد أصين من جهلهم».
(220)- مختصر بصائر الدرجات: ص 179 ب أحاديث الرجعة.
(221)- في المصدر: «و أبرئ به من العمى».
(222)- كذا في المصدر و سقط في النسخة.
(223)- في المصدر: «و نهوا»
.
PAGE_SEPARATOR
و عند ذلك ثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، و خسف بالمغرب، و خسف بجزيرة العرب، و خراب البصرة على يد رجل من ذرّيتك يتبعه الزّنوج، و خروج رجل من ولد الحسين بن عليّ، و ظهور الدّجال يخرج من المشرق من سجستان، و ظهور السفياني.
فقلت: إلهى ما يكون بعدي من الفتن؟ فأوحى اللّه إليّ و أخبرني ببلاء بني أميّة لعنهم اللّه، و من فتنة ولد عمّي، و ما [يكون و ما] هو كائن إلى يوم القيامة، فأوصيت بذلك ابن عمّي حين هبطت إلى الأرض و أدّيت الرّسالة، و للّه الحمد على ذلك كما حمده النبيّون و كما حمده كلّ شي‏ء قبلي و ما هو خالقه إلى يوم القيامة» (224).
بيان- (خراب البصرة) إشارة الى قصّة صاحب الزنج الّذي خرج في البصرة سنة ست أو خمس و خمسين و مائتين، و وعد كل من أتى إليه من السودان أن يعتقهم و يكرمهم فاجتمع إليه منهم خلق كثير، و بذلك علا أمره و لذا لقّب بصاحب الزنج، و كان يزعم أنّه عليّ بن محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن عليّ بن الحسين بن عليّ بن أبى طالب (عليهم السلام).
و هذه الواقعة كانت عند ولادته عليه السلام و كأنّها ابتداء العلامات إلى أن يظهر و أكثر هذه العلامات مذكور في أشراط الساعة، في حديث سلمان كما يأتي في كتاب الموت و البعث إن شاء اللّه.
2- الارشاد- قد جاءت الآثار بذكر علامات لزمان قيام القائم المهديّ عليه السلام و حوادث تكون أمام قيامه، و آيات و دلالات فمنها: خروج السفياني، و قتل الحسنى، و اختلاف بني العباس في الملك الدنياوي، و كسوف الشمس في النصف من شهر رمضان، و خسوف القمر في آخره على خلاف العادات.
و خسف بالبيداء، و خسف بالمغرب، و خسف بالمشرق، و ركود الشّمس من عند الزوال إلى أوسط أوقات العصر و طلوعها من المغرب، و قتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين، و ذبح رجل هاشمي بين الركن و المقام، و هدم حائط مسجد الكوفة، و إقبال رايات سود من قبل خراسان، و خروج اليماني و ظهور المغربي بمصر و تملكه الشامات، و نزول الترك بالجزيرة، و نزول الرّوم الرملة. و طلوع نجم بالمشرق يضي‏ء كما يضي‏ء القمر، ثم ينعطف‏
____________
(224)- كمال الدين: ج 1/ ص 252/ ب 23/ ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
حتى يكاد يلقى طرفاه، و حمرة تظهر في السّماء و تنشر في آفاقها، و نار تظهر بالمشرق طويلا (225) و تبقى في الجو ثلاثة أيّام، أو سبعة أيّام، و خلع العرب أعنّتها و تملكها البلاد و خروجها عن سلطان العجم، و قتل أهل مصر أميرهم، و خراب الشّام، و اختلاف ثلاث رايات فيه، و دخول رايات قيس و العرب الى مصر، و رايات كنده الى خراسان، و ورود خيل من قبل العرب حتى تربط بفناء الحيرة، و إقبال رايات سود من (قبل) المشرق، و نحوها، و شقّ في الفرات حتى يدخل الماء أزقّة الكوفة.
و خروج ستّين كذابا كلّهم يدّعي النّبوة، و خروج اثنى عشر من آل أبي طالب كلّهم يدّعي الإمامة لنفسه، و إحراق رجل عظيم القدر من شيعة بني العباس بين جلولا و خانقين، و عقد الجسر مما يلى الكرخ بمدينة السّلام‏ (226)، و ارتفاع ريح سوداء بها في أوّل النّهار، و زلزلة حتى ينخسف كثير منها، و خوف يشمل أهل العراق و بغداد، و موت ذريع فيه، و نقص من الأموال و الأنفس و الثمرات، و جراد يظهر في أوانه و في غير أوانه، حتى يأتي على الزرع و الغلّات، و قلة ريع لما يزرعه الناس.
و اختلاف صنفين من العجم، و سفك دماء كثيرة فيما بينهم، و خروج العبيد عن طاعة ساداتهم و قتلهم مواليهم، و مسخ لقوم من أهل البدع حتّى يصيروا قردة و خنازير، و غلبة العبيد على بلاد السادات، و نداء من السّماء حتى يسمعه أهل الأرض (كلّهم) كلّ أهل لغة بلغتهم، و وجه و صدر يظهران (من السماء) للنّاس في عين الشّمس، و أموات ينشرون من القبور حتّى يرجعوا إلى الدّنيا فيتعارفون فيها و يتزاورون.
ثمّ يختم ذلك بأربع و عشرين مطرة تتّصل فتحيي به الأرض بعد موتها و تعرف بركاتها، و يزول بعد ذلك كل عاهة عن معتقدى الحقّ من شيعة المهديّ عليه السلام، فيعرفون عند ذلك ظهوره بمكة فيتوجهون نحوه لنصرته كما جاءت بذلك الأخبار.
و من جملة هذه الاحداث محتومة، و منها مشروطة و اللّه أعلم بما يكون و إنّما ذكرناها على‏
____________
(225)- في المصدر: «بالمشرق طولا».
(226)- في المصدر: «بمدينة بغداد»
.
PAGE_SEPARATOR
حسب ما ثبت في الأصول و تضمنها الأثر (227) المنقول و باللّه نستعين‏ (228).
3- الاكمال- عن الصادق عليه السلام. «إنّ أمر السّفيانى من المحتوم و خروجه في رجب» (229).
4- و عن أمير المؤمنين عليه السلام قال. «يخرج ابن آكلة الأكباد من الوادي اليابس و هو رجل ربعة، وحش الوجه‏ (230)، ضخم الهامّة، بوجهه أثر الجدري، إذا رأيته حسبته أعور، اسمه عثمان و أبوه عيينة (231) و هو من ولد أبي سفيان حتى يأتي أرض قرار و معين فيستوي على منبرها» (232).
بيان- (أرض قرار معيّن) هي الكوفة و النجف كما فسّرت في الأخبار.
4- و عنه عليه السلام. «لو رأيت السّفيانى‏ (233) رأيت أخبث الناس، أشقر أحمر أزرق، يقول: يا ربّ ثاري ثاري، ثم النّار، و لقد بلغ من خبثه أنّه يدفن أمّ ولد له و هي حيّة مخافة أن تدلّ عليه» (234).
____________
(227)- في المصدر: «الآثار».
(228)- ص 357/ في ذكر علامات ظهوره (عجل اللّه فرجه).
(229) كمال الدين: ج 2/ ب 57/ ح 5 و 15. و النعماني: ص 300/ ب 18/ ح 1 و فيه زيادة و هكذا ح 2 مع اختلاف يسير.
(230)- اي يستوحش من يراه و لا يستأنس به و في بعض النسخ من المصدر «و خش الوجه» بالخاء المعجمة، و الوخش: الودي من كل شي‏ء و رذال الناس و سقاطهم للواحد و الجمع و المذكر و المؤنث.
(231)- في المصدر: «و أبوه عنبسة».
(232)- كمال الدين: ج 2/ ب 57/ ح 9 و روى الشافعى السلّمي في عقد الدرر ص 72/ ب 4 عن الحافظ أبي عبد اللّه نعيم بن حمّاد في كتاب الفتن لوحة 75 عن امير المؤمنين علي (عليه السلام)، قال: «السفيانى من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان، رجل ضخم الهامة، بوجهه آثار جدري، بعينه نكتة بياض، يخرج من ناحية مدينه دمشق في واد يقال له الوادى اليابس، يخرج في سبعة نفر، مع رجل منهم لواء معقود، يعرفون به في النصر، يسير بين يديه على ثلاثين ميلا، لا يرى ذلك العلم أحد يريده الا انهزم» و أعلام الورى: ص 457/ علامات خروجه (ع). و اثبات الهداة:
ج 3/ ص 732/ ب 34/ ح 80.
(233)- في المصدر: «إنك لو رأيت السفياني لو أيت».
(234)- كمال الدين: ج 2/ ب 57/ ص 651/ ح 10 و في غيبة النعماني: ص 306/ ح 18/ ب 19 و اثبات الهداة:
ج 3/ ص 721/ ح 27/ ب 34
.
PAGE_SEPARATOR
5- و في رواية النّعماني، بعد قوله: أزرق، «لم يعبد اللّه قطّ، و لم ير مكّه و لا المدينة قطّ» (235).
6- و عنه عليه السلام- سئل عن اسم السّفياني؟ فقال: «و ما تصنع باسمه؟ إذا ملك كنوز (236) الشّام الخمس: دمشق، و حمص، و فلسطين، و الأردن، و قنّسرين، فتوقّعوا عند ذلك الفرج. قيل: يملك تسعة أشهر؟ قال: لا و لكن يملك ثمانية أشهر لا يزيد يوما» (237).
7- المجمع- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم). انّه ذكر فتنة تكون بين أهل المشرق و المغرب قال: «فبيناهم كذلك إذ يخرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فور ذلك حتّى ينزل دمشق، فيبعث جيشين جيشا إلى المشرق و آخر الى المدينة حتّى ينزلوا بأرض بابل من المدينة الملعونة يعني بغداد، فيقتلون أكثر من ثلاثة آلاف و يفضحون أكثر من مائة امرأة و يقتلون ثلاثمائة كبش من بني العباس.
ثمّ ينحدرون الى الكوفة فيخربون ما حولها، ثمّ يخرجون متوجهين الى الشّام فتخرج راية هدى من الكوفة فتلحق ذلك الجيش فيقتلونهم لا يفلت منهم مخبر و يستنقذون ما في أيديهم من السبي و الغنائم و يحلّ الجيش الثاني بالمدينة فينهبونا ثلاثة أيّام بلياليها.
ثمّ يخرجون متوجّهين الى مكّه حتّى اذا كانوا بالبيداء بعث اللّه جبرئيل، فيقول: يا جبرئيل اذهب فأبدهم فيضربها برجله ضربة يخسف اللّه بهم عندها و لا يفلت منها إلا رجلان من جهينة، فلذلك جاء القول «عند جهينة الخبر اليقين» فذلك قوله تعالى: «وَ لَوْ تَرى‏ إِذْ فَزِعُوا فَلا فَوْتَ» الآية» (238).
____________
(235)- النعماني: ص 306/ ب 19/ ح 18.
(236)- في المصدر: «كور الشام».
(237)- كمال الدين: ج 2/ ص 651/ ب 57 و روى النعماني في الغيبة ص 304 ج 13 باسناده عن هشام بن سالم عن أبي عبد اللّه (ع) أنه قال: «اذا استولى السفياني على الكور الخمس فعدّوا له تسعة أشهر.- و زعم هشام أن الكور الخمس: دمشق، و فلسطين، و الأردن، و حمص، و حلب-» و اثبات الهداة: ج 3/ ص 722/ ب 34/ ح 28 و أعلام الورى: 457/ علامات خروجه (ع).
(238)- مجمع البيان: ج 4 ص 398 من سورة سبأ و الآية 51. و عقد الدرر: ص 74 ب 4. و سنن ابن ماجه 2/ 1351
.
PAGE_SEPARATOR
قال. و روى أصحابنا في أحاديث المهدي عن أبي عبد اللّه و أبي جعفر (عليهما السلام) مثله.
بيان- (الكبش) كناية عن الكبراء (فأبدهم) من الإبادة بمعنى الاهلاك.
8- الغيبة- عن السّجاد عليه السلام، قيل له صف خروج المهدى و عرّفني دلائله و علاماته، فقال: «يكون قبل خروجه خروج رجل يقال له عوف السلمي بأرض الجزيرة، و يكون مأواه بكريت و قتله بمسجد دمشق، ثمّ يكون خروج شعيب بن صالح من سمرقند، ثم يخرج السفيانى الملعون من الوادي اليابس و هو من ولد عتبة بن أبي سفيان، فاذا ظهر السفياني اختفى المهدي، ثمّ يخرج بعد ذلك» (239).
9- و عن الصادق عليه السلام: «كأنّي بالسّفياني قد طرح رحله في رحبتكم بالكوفة، فنادى مناديه: من جاء برأس شيعة عليّ فله ألف درهم، فيثب الجار على جاره و يقول: هذا منهم فيضرب عنقه و يأخذ ألف درهم، أما إنّ إمارتكم يومئذ لا يكون إلّا لأولاد البغايا، و كأنّي أنظر إلى صاحب البرقع. قيل: (و) من صاحب البرقع؟ قال: رجل منكم يقول بقولكم يلبس البرقع، فيحوشكم فيعرفكم و لا تعرفونه، فيغمز بكم رجلا رجلا أما إنّه لا يكون إلّا ابن بغي» (240).
10- و عنه عليه السلام: «لا يخرج القائم حتّى يخرج اثنا عشر من بني هاشم كلّ يدعو إلى نفسه» (241).
11- الارشاد- عنه عليه السلام: «يزجر الناس قبل قيام القائم (ع) عن معاصيهم بنار تظهر لهم في السماء، و حمرة تجلّل السّماء، و خسف ببغداد، و خسف بلدة البصرة، و دماء تسفك بها، و خراب دورها، و فناء يقع في أهلها، و شمول أهل العراق خوف لا يكون‏ (242) معه قرار» (243).
____________
(239)- العينية للطوسي: ص 270- فصل علامات الكائنات قبل خروجه (ع).
(240)- الغيبة للطوسى: ص 237/ فصل علامات الكائنات قبل خروجه (ع).
(241)- الغيبة للطوسي: ص 267/ علامات الكائنات قبل خروجه (ع) و الارشاد: ص 358/ في ذكر علامات ظهوره (عج) و اثبات الهداة: ج 3/ ص 731/ ب 34/ ح 75.
(242)- في المصدر: «خوفا لا يكون لهم معه قرار».
(243)- الارشاد: ص 361/ ذكر علامات الامام القائم (عج) و اعلام الورى: 458/ علامات خروجه عليه السلام‏
.
PAGE_SEPARATOR
12- النعماني- عنه عليه السلام: «إذا رأيتم علامة في السّماء نارا عظيمة من قبل المشرق تطلع ليال، فعندها فرج الناس و هي قدّام القائم بقليل» (244).
13- الاكمال- عن الصّادق عليه السلام: «ينادى مناد من السماء فلان بن فلان هو الإمام باسمه، و ينادى إبليس (لعنه اللّه) من الأرض كما نادى برسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم ليلة العقبة» (245).
14- و عنه عليه السلام: «ينادي مناد باسم القائم عليه السلام، قيل: خاصّ أو عام؟ قال: (عام) (246) يسمع كلّ قوم بلسانهم. قيل: فمن يخالف القائم (ع) و قد نودي باسمه؟
قال: لا يدعهم إبليس حتّى ينادي فيشكّك النّاس» (247).
15- و عنه عليه السلام: «صوت جبرئيل من السّماء، و صوت ابليس من الأرض، فاتّبعوا صوت الأوّل، و إيّاكم و الأخير أن تفتنوا به» (248).
16- النعماني- عن الباقر عليه السلام: «الصوت في شهر رمضان في ليلة ثلاث و عشرين. قال: فلا يبقى شي‏ء خلق اللّه فيه الرّوح إلّا سمع الصيحة، فتوقظ النّائم و يخرج الى صحن العذراء في خدرها» (249) (و في رواية) تحرّض أباها و أخاها على الخروج» (250).
____________
(244)- الغيبة للنعمانى: ص 267/ ب الرابع عشر/ ح 37.
(245)- كمال الدين: ص 650/ ب 57/ ح 4.
(246)- كذا في المصدر.
(247)- كمال الدين: ج 2/ ص 650/ ب 57/ ح 8.
(248)- كمال الدين: ج 2/ ص 652/ ب 57/ ح 13 و مثله عن الباقر (ع) في كتاب الغيبة للنعماني: ص 254/ ب 14/ ح 13 و اثبات الهداة: ج 3/ ص 722/ ب 34/ ح 30.
(249)- الغيبة للنعماني: ص 258 ب 14 ح 17، و البرهان: 3 ص 209 ح 2 من سورة النحل مع اختلاف في الفاظ.
(250)- المصدر نفسه: ص 254 ب 14 ح 13
.
PAGE_SEPARATOR
## باب الدجّال و علامات خروجه‏
1- القمي- عن الباقر عليه السلام: فى قوله تعالى: «إِنَّ اللَّهَ قادِرٌ عَلى‏ أَنْ يُنَزِّلَ آيَةً» (251) قال: «و سيريك‏ (252) في آخر الزّمان آيات، منها دابّة (في) الأرض، و الدجّال، و نزول عيسى بن مريم (ع)، و طلوع الشمس من مغربها» (253).
2- الاكمال- عن ابن عمر: إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، صلّى ذات يوم بأصحابه الفجر، ثمّ قام مع أصحابه حتّى أتى باب دار المدينة فطرق الباب فخرجت إليه امرأة فقالت: ما تريد يا أبا القاسم؟ فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يا أمّ عبد اللّه استأذني لي على عبد اللّه.
فقالت: يا أبا القاسم و ما تصنع بعبد اللّه فو اللّه إنّه لمجهود في عقله يحدث في ثوبه و إنّه ليراودني على الأمر العظيم، فقال: استأذني لي عليه، فقالت: أعلى ذمّتك؟ قال: نعم. قالت.
أدخل، فدخل فإذا هو في قطيفة (له) يهمهم فيها (254) فقالت أمّه: اسكت و اجلس هذا محمّد قد أتاك فسكت و جلس.
فقال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و سلّم: ما لها لعنها اللّه لو تركتنى لأخبرتكم أ هو هو، ثمّ قال له النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): ما ترى؟ قال: أرى حقّا و باطلا، و أرى عرشا على الماء، فقال: أشهد أن لا إله إلّا اللّه و أنّي رسول اللّه، فقال: بل تشهد أن لا إله إلّا اللّه و أنّي رسول اللّه، فما جعلك اللّه بذلك أحقّ منّي.
فلمّا كان في اليوم الثّاني صلّى بأصحابه الفجر، ثمّ نهض فنهضوا معه حتّى طرق الباب فقالت أمّه: أدخل، فدخل هو في نخلة يغرد (255) فيها، فقالت له أمّه: اسكت و انزل هذا محمّد قد أتاك فسكت. فقال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): ما لها لعنها اللّه لو تركتنى لأخبرتكم أ هو هو.
____________
(251) الانعام: 37.
(252) في المصدر: «و سيريكم».
(253) تفسير القمي: ج 1/ ص 198/.
(254) في المصدر: «يهينم فيها» الصوت الخفي و الكلام الذي لا يفهم.
(255) الغرد- بالتحريك- التطريب في الصوت و الغناء
.
PAGE_SEPARATOR
فلمّا كان في اليوم الثالث صلّى النبيّ (ص) بأصحابه الفجر، ثمّ نهض و نهض القوم معه حتّى أتى ذلك المكان فإذا هو في غنم ينعق بها، فقالت له أمّه: اسكت و اجلس هذا محمّد قد أتاك و قد كانت نزلت في ذلك اليوم آيات من سورة الدّخان فقرأها بهم النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) في صلاة الغداة.
ثمّ قال: أشهد أن لا إله إلّا اللّه و أنّي محمّد رسول اللّه فقال: بل تشهد أن لا إله إلّا اللّه و أنّي رسول اللّه و ما جعلك اللّه بذلك أحقّ منّي. فقال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): إنّي قد خبأت لك خباء (خبيئا) فقال: الدّخّ الدّخّ، فقال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): إخسأ فإنّك لن تعدو أجلك، و لن تبلغ أملك و لن تنال إلّا ما قدّر لك.
ثمّ قال لأصحابه: «أيّها الناس ما بعث (اللّه) نبيّا إلّا و قد أنذر قومه الدّجّال، و إنّ اللّه عزّ و جلّ قد أخّره إلى يومكم هذا فهما تشابه عليكم عن أمره، فإنّ ربّكم ليس بأعور، إنّه يخرج على حمار عرض ما بين أذنيه ميل، يخرج و معه جنّة و نار و جبل من خبز و نهر من ماء، أكثر أتباعه اليهود و النّساء و الأعراب، يدخل آفاق الأرض كلّها إلّا مكّة و لابتيها، و المدينة و لابتيها» (256).
3- و عن النزال بن سبرة- قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام فحمد اللّه و أثنى عليه (و صلى على محمد و آله)، ثمّ قال: سلونى أيّها النّاس قبل أن تفقدوني، ثلاثا-، فقام إليه صعصعة بن صوحان فقال: يا أمير المؤمنين متى يخرج الدجّال؟ فقال له عليّ عليه السلام: اقعد فقد سمع اللّه كلامك و علم ما أردت، و اللّه ما المسئول عنه بأعلم من السائل، و لكن لذلك علامات و هيآت يتبع بعضها بعضا كحذو النعل بالنعل، و إن شئت أنبأتك بها؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: «احفظ فانّ علامة ذلك: إذا أمات النّاس الصلاة، و أضاعوا الأمانة و استحلّوا الكذب، و أكلوا الرّبا، و أخذوا الرّشا، و شيّدوا البنيان، و باعوا الدّين بالدّنيا، و استعملوا السفهاء، و شاوروا النساء، و قطعوا الأرحام، و اتّبعوا الأهواء، و استخفّوا
____________
(256) اكمال الدين: ج 1/ ص 528/ ب 47/ ح 2 و رواه الشافعي السلّمي في عقد الدرر ص 281 من الفصل الثالث و ص 257 من الفصل الثانى بمعناه و باختصار و أخرجاه صحيح مسلم 4/ 2241، 2248 و البخاري 4/ 85، 86
.
PAGE_SEPARATOR
بالدّماء، و كان الحلم ضعفا، و الظلم فخرا، و كانت الأمراء فجرة، و الوزراء ظلمة، و العرفاء خونة (257)، و القرّاء فسقة. و ظهرت شهادات الزّور، و استعلن الفجور، و قول البهتان، و الإثم و الطغيان، و حليت المصاحف، و زخرفت المساجد، و طوّلت المنار، و اكرمت الأشرار، و ازدحمت الصفوف، و اختلفت الأهواء، و نقضت العقود (258)، و اقترب الموعود، و شارك النساء أزواجهنّ في التّجارة حرصا على الدّنيا، و علت أصوات الفسّاق و استمع منهم، و كان زعيم القوم أرذلهم، و اتّقي الفاجر مخافة شرّه، و صدّق الكاذب، و اؤتمن الخائن. و اتّخذت القيان‏ (259) و المعارف، و لعن آخر هذه الأمّة أوّلها، و ركب ذوات الفروج السروج، و تشبّه النّساء بالرّجال، و الرّجال بالنّساء، و شهد الشاهد من غير أن يستشهد، و شهد الآخر قضاء لذمام بغير حقّ، و تفقّه لغير الدين، و آثروا عمل الدّنيا على الآخرة، و لبسوا جلود الضأن على قلوب الذّئاب، و قلوبهم أنتن من الجيف و أمر من الصبر، فعند ذلك ألوحا ألوحا (260)، (ثمّ) العجل العجل، خير المساكن يومئذ بيت المقدّس، (و) ليأتينّ على النّاس زمان يتمنّى أحدهم أنّه من سكّانه.
فقام إليه الأصبغ بن نباته فقال: يا أمير المؤمنين من الدّجال؟ فقال: ألا إنّ الدّجال صائد بن الصيد، فالشّقي من صدّقه. و السعيد من كذّبه، يخرج من بلدة يقال لها أصبهان (اصفهان) من قرية تعرف باليهوديّة، عينه اليمنى ممسوحة، و الأخرى في جبهته تضي‏ء كأنّها كوكب الصبح، فيها علقة كأنّها ممزوجة بالدّم، بين عينيه مكتوب كافر، يقرأه كل كاتب و أمّي يخوض البحار. و تسير معه الشمس، بين يديه جبل من دخان، و خلفه جبل أبيض يري النّاس، أنّه طعام، يخرج (حين يخرج) في قحط شديد تحته حمار أقمر، خطوة حماره ميل، تطوي له الأرض منهلا منهلا، لا يمرّ بماء إلا غار إلى يوم القيامة، ينادى بأعلى صوته يسمع ما بين الخافقين من الجنّ و الإنس (و الشياطين).
يقول: إليّ أوليائي «أنا الّذي خلق فسوّى و قدّر فهدى، أنا ربكم الأعلى» و كذب عدو اللّه، إنّه الأعور يطعم الطعام، و يمشي في الأسواق، و إنّ ربّكم عزّ و جلّ ليس بأعور،
____________
(257) المراد بالعرفاء هنا جمع عريف و هو العالم بالشي‏ء و الّذي يعرف أصحابه و القيم بامر القوم و النقيب.
(258) في المصدر: «و اختلفت القلوب و نقضت العهود».
(259) جمع قينة: الإماء المغنيات.
(260) الوحا الوحا يعنى السرعة السرعة، البدار البدار
.
PAGE_SEPARATOR
و لا يطعم و لا يمشي و لا يزول، (تعالى اللّه عن ذلك علوّا كبيرا) ألا و إنّ أكثر أشياعه (أتباعه) يومئذ أولاد الزّنا، و أصحاب الطيالة الخضر.
يقتله اللّه عزّ و جلّ بالشام على عقبة تعرف بعقبة أفيق لثلاث ساعات (مضت) من يوم الجمعة على يدي من يصلّي المسيح عيسى بن مريم خلفه ألا إنّ بعد ذلك الطّامة الكبرى.
قلنا و ما ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: خروج دابّة في (من) الأرض من عند الصفا، معها خاتم سليمان (بن داود)، و عصا موسى (ع) يضع الخاتم على وجه كلّ مؤمن فينطبع فيه:
هذا مؤمن حقّا، و يضعه على وجه كلّ كافر فينكتب فيه هذا كافر حقّا، حتّى أنّ المؤمن لينادي: الويل لك يا كافر، و إنّ الكافر ينادي طوبى لك يا مؤمن‏ (261)، وددت أنّي اليوم مثلك فأفوز فوزا عظيما.
ثمّ ترفع الدّابّة رأسها فيراها من بين الخافقين بإذن اللّه عزّ و جلّ (و ذلك) بعد طلوع الشمس من مغربها فعند ذلك ترفع التوبة، فلا توبة تقبل و لا عمل يرفع «و لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا».
ثمّ قال عليه السلام: تسألوني عمّا يكون بعد (هذا) ذلك فإنّه عهد (عهده) إليّ حبيبى (رسول اللّه ص) أن لا أخبر به غير عترتي.
فقال النزال بن سبرة لصعصعة: ما عنى أمير المؤمنين عليه السلام بهذا القول؟ فقال صعصعة: يا ابن سبرة إنّ الّذي يصلّي خلفه عيسى بن مريم، هو الثّاني عشر من العترة، التاسع من ولد الحسين بن علي (عليه السلام)، و هو الشمس الطالعة من مغربها يظهر عند الرّكن و المقام، يطهّر الأرض و يضع ميزان العدل فلا يظلم أحد أحدا فأخبر (به) أمير المؤمنين عليه السلام إنّ حبيبه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عهد إليه أن لا يخبر بما يكون بعد ذلك غير عترته الأئمة» (262).
____________
(261)- روى الشافعي السلمي في (عقد الدرر) عن ابى هريره عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: «تخرج الدّابة و معها عصى موسى، و خاتم سليمان، فتجلو وجه المؤمن. و تخطم أنف الكافر بالخاتم، حتى ان أهل الخوان يجتمعون فيقولون لهذا:
يا مؤمن. و لهذا: يا كافر» ص 316/ ب 12 و أخرجه الحاكم في مستدركه 4/ 485، و 486. و في مسند الإمام أحمد 2/ 295، 491 و أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي، بمعناه. و رواه السيوطي بمضامين مختلفة عن رواة مختلفة في تفسيره «الدر المنثور» ج 5: 115- 116- 117.
(262) كمال الدين: ج 2/ ص 525/ ب 47/ ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- يأتي تمام ذكر الدّابّة و بيانها إن شاء اللّه تعالى.
## باب بدو ظهوره عليه السلام و دلائله إذا ظهر
1- كشف الغمّة- عن الصّادق عليه السلام: «لا يخرج القائم إلّا في وتر من السنين سنة احدى أو ثلاث أو خمس أو سبع أو تسع» (263).
2- و عنه عليه السلام. «ينادى باسم القائم عليه السلام في ليلة ثلاث و عشرين و يقوم في يوم عاشوراء، و هو اليوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام، لكأني به في يوم السبت العاشر [من‏] المحرّم قائما بين الركن و المقام، جبرئيل عليه السلام ينادي عن يمينه: البيعة للّه، فيصير إليه شيعة من أطراف الأرض، تطوى لهم طيّا حتّى يبايعوه، فيملأ اللّه به الأرض عدلا كما ملئت جورا و ظلما» (264).
3- و في رواية: «يخرج المهدي و على رأسه ملك ينادي هذا المهديّ فاتّبعوه» (265).
4- الاكمال- عنه عليه السلام، قيل له: كيف لنا نعلم ذلك؟ قال: «يصبح أحدكم و تحت رأسه صحيفة عليها مكتوب «طاعة معروفة»» (266).
5- و عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «إن اللّه عزّ و جلّ ركّب في صلب الحسن- يعنى العسكري عليه السلام- نطفة مباركة نامية زاكية (267) طاهرة مطهّرة، يرضى بها كلّ مؤمن ممّن أخذ اللّه (عز و جل) ميثاقه في الولاية، و يكفر بها كلّ جاحد، فهو إمام تقيّ نقيّ بارّ مرضيّ هاد مهديّ أوّل العدل و آخره يصدّق اللّه عزّ و جلّ و يصدّقه اللّه في قوله، يخرج من تهامة
____________
(263) كشف الغمة: ج 2 ص 462.
(264) كشف الغمة: ج 2 ص 462 في السنة التى يقوم فيها القائم (ع).
(265) كشف الغمة: ج 2 ص 471 فيما روى في امر المهدي (ع).
(266) كمال الدين: ج 2/ ص 654/ ب 57/ ح 22.
(267) في المصدر: «نطفة مباركة زكية طيبة»
.
PAGE_SEPARATOR
حتّى‏ (268) تظهر الدلائل و العلامات.
و له بالطالقان كنوز لا ذهب و لا فضّة (269) إلّا خيول مطهّمة (270)، و رجال مسومة، يجمع اللّه عزّ و جلّ من أقاصي الأرض‏ (271) على عدد أهل بدر ثلاثمائة و ثلاثة عشر رجلا، معه صحيفة مختومة فيها عدد أصحابه بأسمائهم و أنسابهم و بلدانهم و صنائعهم و حلاهم و كناهم‏ (272) كرّارون، مجدّون في طاعته.
فقيل له: و ما دلائله و علاماته يا رسول اللّه؟ قال: له علم إذا حان وقت خروجه انتشر ذلك العلم من نفسه و أنطقه اللّه عزّ و جلّ فناداه العلم أخرج يا ولي اللّه و اقتل أعداء اللّه و هما رايتان و علامتان و له سيفه مغمد.
فإذا حان وقت خروجه اقتلع ذلك السيف من غمده، و أنطقه اللّه عزّ و جلّ فناداه السيف: أخرج يا ولي اللّه فلا يحلّ لك أن تقعد عن أعداء اللّه فيخرج و يقتل أعداء اللّه حيث ثقفهم و يقيم حدود اللّه و يحكم بحكم اللّه، يخرج جبرئيل عن يمينه و ميكائيل عن يساره و شعيب و صالح على مقدّمه، سوف تذكرون ما أقول لكم و أفوّض أمرى إلى اللّه عزّ و جلّ و لو بعد حين.
يا (أبيّ) طوبى لمن لقيه، و طوبى لمن أحبّه، و طوبى لمن قال به، ينجيهم اللّه من الهلكة
____________
(268) في بعض النسخ من المصدر: «حين».
(269) روى الشافعي السلمي في عقد الدرر ص 122، من الباب الخامس: عن أمير المؤمنين على بن أبي طالب عليه السلام، انه قال: «وي للطالقان، فان للّه عز و جل بها كنوز أ ليست من ذهب و فضة و لكن بها رجال عرفوا اللّه حق معرفته، و هم انصار المهدي آخر الزمان» و أخرجه الحافظ أبو نعيم الكوفي في كتاب الفتوح و ينابيع المودة:
ص 449 باب 77 باسناد محمد بن يوسف الكنجي الشافعي. و في كشف الغمة: ج 2 ص 478 في مقدار ملك المهدى (ع). (5):- الطالقان: بلدتان، احداهما بخراسان، بين مروالروذ و بلخ، بينهما و بين مروالروذ ثلاث مواصل، و الأخرى بلدة و كورة بين قزوين و أبهر، و بهن عدة قرى يقع عليها هذا الاسم. معجم البلدان 3/ 491، 492.
(270) المطهم- كمعظم- السين الفاحش، و النحيف الجسم الدقيقة- ضد- كذا في القاموس، و في الصحاح المطهم: التام من كل شي‏ء.
(271) في المصدر: «من أقاصي البلاد».
(272) في المصدر: «و كلامهم و كناهم»
.
PAGE_SEPARATOR
بالاقرار به و برسول اللّه و بجميع الأئمة يفتح لهم الجنة، مثلهم في الأرض كمثل المسك يسطع ريحه فلا يتغير أبدا، و مثلهم في السماء كمثل القمر المنير الذي لا يطفى نوره أبدا.
قيل: يا رسول اللّه كيف بيان حال هؤلاء الأئمة عن اللّه عزّ و جلّ؟ قال: إنّ اللّه تعالى أنزل عليّ اثني عشر خاتما و اثنتي عشرة صحيفة اسم كلّ إمام على خاتمه و صفته فى صحيفته» (273).
6- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «إذا هزّ راية القائم أضاء لها ما بين المشرق و المغرب، و وضع يده على رءوس العباد فلا يبقى مؤمن إلّا صار قلبه أشدّ من زبر الحديد، و أعطاه اللّه قوة أربعين رجلا، و لا يبقى ميّت إلّا دخلت عليه تلك الفرحة (في قلبه و هو) في قبره، و هم يتزاورون في قبورهم، و يتباشرون بقيام القائم عليه السلام» (274).
7- و عن الباقر عليه السلام: «كأنّي أنظر إلى القائم (ع) قد ظهر على نجف الكوفة فإذا ظهر على النّجف نشر راية رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) (و) عمودها من عمد عرش اللّه تبارك و تعالى، و سائرها من نصر اللّه جلّ و عزّ، لا يهوي بها إلى أحد إلّا أهلكه اللّه عزّ و جلّ.
قيل: يكون معه أو يؤتى بها؟ قال: بل يؤتى بها، يأتيه بها جبرئيل عليه السلام» (275).
8- و عنه عليه السلام: «القائم (منّا) منصور بالرّعب، مؤيّد بالنصر تطوي له الأرض و تظهر له الكنوز، و يبلغ سلطانه المشرق و المغرب، و يظهر اللّه عزّ و جلّ به دينه (على الدّين كله) و لو كره المشركون، فلا يبقى في الأرض خراب إلّا (قد) عمّر، و ينزل روح اللّه عيسى بن مريم (ع) فيصلّي خلفه» (276).
9- و عن الصّادق عليه السلام: «هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدى‏ وَ دِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ‏
____________
(273) كمال الدين: ج 1/ ص 267/ ب 24/ ح 11.
(274) كمال الدين: ج 2/ ص 653/ ب 57/ ح 17 و عيون أخبار الرضا: ج 1/ ص 62/ ب 6/ ح 29.
(275) كمال الدين: ج 2/ ص 672/ ب 58/ ح 23 و روى بمعناه عن علي بن الحسين (ع) في أمالي المفيد:
ص 45/ المجلس السادس/ ح 5، و تفسير العياشي: ج 1 ص 103 ح 302 و البرهان: ج 1 ص 208 و الصافي: ج 1 ص 183 و اثبات الهداة ج 7 ص 95 بمعناه.
(276) كمال الدين: ج 1/ ص 330/ ب 32/ ح 16 و في أعلام الورى: 463/ فصل الثالث، سيرته عند قيامه‏
.
PAGE_SEPARATOR
عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَ لَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ» (277) قال: «و اللّه ما نزل تأويلها بعد، و لا ينزل تأويلها حتّى يخرج القائم عليه السلام فإذا خرج القائم عليه السلام لم يبق كافر باللّه العظيم و لا مشرك بالإمام إلّا كره خروجه حتّى (أن) لو كان كافرا أو مشرك في بطن صخرة لقالت: يا مؤمن في بطني كافر فاكسرني و اقتله» (278).
10- و عنه عليه السلام: «إذا تناهت الأمور إلى صاحب هذا الأمر رفع اللّه تبارك و تعالى له كلّ منخفض من الأرض، و خفض له كلّ مرتفع حتّى تكون الدّنيا عنده بمنزلة راحته، فأيّكم لو كانت في راحته شعرة لم يبصرها» (279).
11- و عن الرّضا عليه السلام، في حديث القائم عليه السلام قال: «هو الذي تطوى له الأرض و لا يكون له ظلّ» (280).
12- و عنه عليه السلام- قيل له ما علامة القائم منكم إذا خرج؟ قال: «علامته أن يكون شيخ السّنّ، شابّ المنظر حتّى أنّ الناظر إليه ليحسبه ابن أربعين سنة أو دونها، و إنّ من علاماته أن لا يهرم بمرور الأيّام و اللّيالى عليه حتّى يأتيه أجله» (281).
13- و عنه عليه السلام، قيل له: أنت صاحب هذا الأمر؟ فقال: «أنا صاحب هذا الأمر و لكنّي لست بالذي أملأها عدلا كما ملئت جورا، و كيف أكون ذاك على ما ترى من ضعف بدنى، و إنّ القائم هو الّذي إذا خرج كان في سنّ الشيوخ و منظر الشّاب (الشبّان) (282) قويا في بدنه حتّى لو مدّ يده إلى أعظم شجرة على وجه الأرض لقلعها، و لو صاح بين الجبال لتدكدكت صخورها، يكون معه عصا موسى، و خاتم سليمان. ذاك الرّابع من ولدي، يغيّبه اللّه في ستره ما شاء اللّه. ثمّ يظهره فيملأ الأرض قسطا و عدلا كما ملئت ظلما
____________
(277)- التوبة: 33.
(278)- كمال الدين: ج 2/ ص 670/ ب 58/ ح 16.
(279)- كمال الدين: ج 2/ ص 674/ ب 58/ ح 29.
(280)- كمال الدين: ج 2/ ص 372/ ب 35/ ح 5 في حديث طويل و ينابيع المودة: ص 489 ب 94.
(281)- كمال الدين: ج 2/ ص 652/ ب 57/ ح 12.
(282)- كذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
و جورا» (283).
14- البصائر- عن الباقر عليه السلام: «أما إنّ ذا القرنين قد خيّر السحابين فاختار الذّلول و ذخر لصاحبكم الصّعب، قيل: و ما الصعب؟ قال: ما كان من سحاب فيه رعد و صاعقة أو برق فصاحبكم يركبه أما إنّه سيركب السحاب و يرقى في الأسباب.
الحديث» (284).
15- الغيبة- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) في حديث المعراج بعد أن جرى بينه و بين اللّه عزّ و جلّ في الأئمة الاثنى عشر قال: «قال اللّه عزّ و جلّ: و عزّتي و جلالي، لأظهرن بهم ديني و لأعلينّ بهم كلمتي و لأطهّرن الأرض بآخرهم من أعدائي، و لأملّكنه‏ (285) مشارق الأرض و مغاربها، و لأسخرن له الرياح و لا ذلّلن له السحاب الصعاب، و لأرقينّه في الأسباب، و لأنصرنّه بجندي و لأمدنّه بملائكتي حتّى يعلن‏ (286) دعوتى و يجمع الخلق على توحيدى، ثمّ لأديمنّ ملكه، و لأداولنّ الأيّام بين أوليائي إلى يوم القيامة» (287).
16- النعماني- عن كعب الأخبار. عجب ممّن قدّم على عليّ عليه السلام و من يشكّ في القائم‏ (288) المهديّ الذي يبدّل الأرض غير الأرض، و به عيسى بن مريم يحتجّ‏ (289) على نصارى الرّوم و الصين، إنّ القائم المهديّ من نسل عليّ عليه السلام أشبه الناس بعيسى بن مريم خلقا و خلقا و سيماء و هيئة (290)، يعطيه اللّه عزّ و جلّ ما أعطى الأنبياء و يزيده و يفضّله» (291).
____________
(283) كمال الدين: ج 2/ ص 376/ ب 35/ ح 7.
(284)- بصائر الدرجات: ص 429 فصل 8 ب 15 ح 3.
(285)- في المصدر: «و لأمكننّه مشارق الأرض».
(286)- في المصدر: «حتى تعلو دعوتي».
(287)- علل الشرائع: ص 5 ب 7 ح 1. و عيون أخبار الرضا (ع): ج 1 ص 262 ب 24 ح 22.
(288)- في المصدر: «و من نسل علي القائم» و كأنه مصحف.
(289)- في المصدر: «و به يحتج عيسى بن مريم».
(290)- في المصدر: «و سمتا و هيبة».
(291)- الغيبة: ص 146/ ب 10/ ح 4
.
PAGE_SEPARATOR
## باب عدّة أصحابه عليه السلام‏
1- الاكمال- عن السجاد عليه السلام. «المفقودون عن فرشهم ثلاثمائة و ثلاثة عشر رجلا عدّة أهل بدر فيصحبون بمكّة، و هو قول اللّه تعالى: «أَيْنَ ما تَكُونُوا يَأْتِ بِكُمُ اللَّهُ جَمِيعاً» (292) و هم أصحاب القائم عليه السلام» (293).
2- و عن الصّادق عليه السلام: «نزلت هذه الآية في المفتقدين من أصحاب القائم عليه السلام قوله عزّ و جلّ‏ «أَيْنَ ما تَكُونُوا يَأْتِ بِكُمُ اللَّهُ جَمِيعاً» إنّهم لمفتقدون‏ (294) عن فرشهم ليلا فيصبحون بمكّة، و بعضهم يسير في السحاب يعرف باسمه و اسم أبيه و حليته و نسبه. قيل: أيّهم أعظم إيمانا؟ قال: الّذي يسير في السحاب نهارا» (295).
3- و عنه عليه السلام. «سيأتي في مسجد كم ثلاثمائة و ثلاثة عشر رجلا- يعنى مسجد مكّة- يعلم أهل مكه أنّه لم تلد آباؤهم و لا أجدادهم، عليهم (ال) سيوف مكتوب على كلّ سيف كلمة تفتح ألف كلمة، فيبعث اللّه تبارك و تعالى ريحا، فتنادي بكلّ واد هذا المهديّ، يقضى بقضاء داود و سليمان لا يريد بيّنة».
(و فى رواية): مكتوب على كلّ سيف اسم الرّجل و اسم أبيه و حليته و نسبه».
____________
(292)- البقرة: 148.
(293)- كمال الدين ج 2 ص 654 ب 57 ح 21 و اثبات الهداة: ج 3 ص 491 ب 32 ح 235 و غيبة النعماني:
ص 313 ب 20 ح 4 و نحوه ح 37 ص 241 ب 13 بدون صدر الحديث من الصادق (ع) و روى بمعناه عن أبى جعفر الثاني الإمام محمد بن على الجواد (ع) في كمال الدين: ج 2 ب 36 ص 378 ح 2 و هكذا عن أبي جعفر الباقر (ع) في غيبة النعماني: ص 314 ب 20 ح 6 و مجمع البيان: ج 1 ص 231 و الصافي: ج 1 ص 183 و أعلام الورى:
ص 435 بمعناه و غيبة الطوسي: ص 110 نحوه عن ابن عباس و بمعناه في الاحتجاج عن أبي جعفر الثاني (ع):
ص 250 و الكافي: ج 8 ص 313 ح 487 و الخرائج و الجرائح: ص 276 ب العلامات الكائنة قبل خروج المهدي (ع).
(294)- في المصدر: «ليفتقدون».
(295)- كمال الدين: ج 2 ص 672 ب 58 ح 24 و اثبات الهداة: ج 3 ص 493 ب 32 ح 246 و الغيبة للنعماني:
ص 313 ب 20 ح 3 مع اختلاف يسير، و البرهان: ج 1 ص 163، و الصافي: ج 1 ص 183، و العياشي: ج 1 ص 67 ح 118
.
PAGE_SEPARATOR
(و في أخرى): إنّهم أصحاب الألوية و هم حكّام اللّه في أرضه» (296).
4- النعماني- عن الباقر عليه السلام: «أصحاب القائم ثلاثمائة و ثلاثة عشر رجلا أولاد العجم، بعضهم يحمل في السحاب نهارا، يعرف باسمه و اسم أبيه و نسبه و حليته، و بعضهم نائم على فراشه فيرى في مكة (297) على غير ميعاد» (298).
5- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «أصحاب المهديّ شباب لا كهول فيهم إلّا مثل كحل العين، (أ) و الملح في الزّاد و أقلّ الزّاد الملح» (299).
6- الاكمال- عن الباقر عليه السلام: «كأنّي بأصحاب القائم (ع) و قد أحاطوا بما بين الخافقين (ف) ليس من شي‏ء إلّا و هو مطيع لهم حتّى سباع الأرض و سباع الطير، بطلب رضا (هم) كلّ شي‏ء، حتّى تفخر الأرض على الأرض و تقول: مرّ بي اليوم رجل من أصحاب القائم (ع)» (300).
## باب كيفية دعوته عليه السلام حين ظهوره‏
1- الارشاد- عن الصادق عليه السلام: «إذا أذن اللّه عزّ و جلّ للقائم فى الخروج صعد المنبر و دعا الناس إلى نفسه و ناشدهم باللّه و دعاهم إلى حقّه و أن يسير فيهم بسيرة (بسنّة) (301) رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و يعمل فيهم بعمله، فيبعث اللّه جلّ جلاله جبرئيل (ع) حتّى يأتيه، فينزل على الحطيم. ثمّ يقول له: إلى أى شي‏ء تدعو فيخبره القائم (ع) فيقول جبرئيل: أنا
____________
(296)- كمال الدين: ج 2/ ص 671/ ب 58/ ح 19 و ح 5 ب 20 ص 313 و ح 45/ ص 244/ ب 13 من كتاب غيبة النعماني و ح 25 من كمال الدين ج 2/ ص 672/ ب 58/ ح 25 و الغيبة للنعمانى: ص 314/ ب 20/ ح 7.
(297)- في المصدر: «و بعضهم نائم على فراشه فيوافيه في مكة».
(298)- غيبة النعمانى: ص 315/ ب 20/ ح 8.
(299)- الغيبة للنعمانى: ص 315/ ب 21/ ح 10 و رواه الطوسي في كتاب الغيبة: ص 284/ فصل صفاته و منازله و سيرته (ع).
(300)- كمال الدين: ج 2/ ص 673/ ب 58/ ح 25.
(301)- كذا في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
أول من يبايعك أبسط يدك، فيمسح على يده و قد وافاه ثلاثمائة و بضعة عشر رجلا، فيها يعونه و يقيم بمكة حتّى يتمّ أصحابه عشرة آلاف أنفس ثم يسير منها الى المدينة» (302).
2- الاكمال- عنه عليه السلام: «أوّل من يبايع القائم عليه السلام جبرئيل (عليها السلام) ينزل في صورة طير أبيض فيبايعه، ثمّ يضع رجلا على بيت اللّه الحرام و رجلا على بيت المقدس، ثمّ ينادى بصوت طلق ذلق تسمعه الخلائق أتى أمر اللّه فلا تستعجلوه» (303).
3- و عنه عليه السلام: «كأنّي أنظر إلى القائم على منبر الكوفة و حوله أصحابه ثلاثمائة و ثلاثة عشر رجلا عدّة أهل بدر، و هم أصحاب الألوية و هم حكّام اللّه في أرضه على خلقه، حتى يستخرج من قبائه كتابا مختوما بخاتم من ذهب عهد معهود من رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فيجفلون عنه اجفال الغنم البكم، فلا يبقى منهم إلّا الوزير و أحد عشر نقيبا، كما بقوامع موسى ابن عمران (ع)، فيجلون‏ (304) في الأرض فلا يجدون عنه مذهبا، فيرجعون إليه و اللّه إنّي (لأ) أعرف الكلام الذي يقول لهم فيكفرون به» (305).
بيان- (أجفل القوم) هربوا مسرعين.
4- الارشاد- عن الباقر عليه السلام: «كأنّي بالقائم (ع) على نجف الكوفة و قد سار إليها من مكة في خمسة آلاف من الملائكة، جبرئيل عن يمينه، و ميكائيل عن يساره (شماله) و المؤمنون بين يديه، و هو يفرّق الجنود في البلاد» (306).
## باب سيرته عليه السلام اذا ظهر أمره‏
5- الاكمال- عن الصّادق عليه السلام: «إذا قام القائم (ع) دعا النّاس إلى الاسلام‏
____________
(302)- الارشاد: ص 363/ سيرته عند قيامه (ع).
(303)- كمال الدين ج 2/ ص 671/ ب 58/ ح 18.
(304)- في المصدر: «فيجولون».
(305)- كمال الدين: ج 2/ ص 672/ ب 58/ ح 25.
(306)- الارشاد: ص 362/ نزوله (ع) بالكوفة و أعلام الورى: 460/ سيرته (ع) عند قيامه‏
.
PAGE_SEPARATOR
جديدا و هداهم إلى أمر قد دثر، فضّل عنه الجمهور و إنّما سمّي القائم مهديّا لأنه يهدى إلى أمر مضلول عنه، و سمّي بالقائم لقيامه بالحق» (307).
6- و عنه عليه السلام: «إذا قام القائم هدّم المسجد الحرام حتّى يرده إلى أساسه و حوّل المقام إلى الموضع الّذي كان فيه و قطع أيدي بني شيبة و علّقها بالكعبة و كتب عليها (هؤلاء) سراق الكعبة» (308).
7- الغيبة- عن الزكيّ عليه السلام قال: «إذا قام القائم أمر بهدم‏ (309) المنار و المقاصير التي في المساجد. قال الرّاوي: فقلت في نفسي لأي معنى هذا؟ فأقبل عليّ، فقال: معنى هذا انّها محدثة مبتدعة لم يبنها نبيّ و لا حجّة» (310).
8- و عن الباقر عليه السلام: «إذا قام القائم دخل الكوفة و أمر بهدم المساجد الأربعة حتّى يبلغ أساسها و يصيرها عريشا كعريش موسى، و يكون المساجد كلّها جمّا لا شرف لها كما كان على عهد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و يوسّع الطريق الأعظم فيصير ستين ذراعا، و يهدم كلّ مسجد على الطريق و يسد كل كوّة الى الطريق و كلّ جناح، و كنيف و ميزاب الى الطريق (و زيد في خبر آخر): و لا يترك بدعة إلّا أزالها و لا سنة إلّا أقامها» (311).
9- و عن الصّادق عليه السلام: «ما تستعجلون بخروج القائم؟ فو اللّه ما لباسه إلا الغليظ، و لا (ما) طعامه إلا الشعير الجشب‏ (312) و ما هو إلا بالسيف، و الموت تحت ظلّ السيف» (313).
____________
(307)- الارشاد: ص 364/ سيرته عليه السلام و أعلام الورى: 461/ سيرته عند قيامه.
(308)- الارشاد: ص 364/ سيرته عليه السلام و اعلام الورى: 461/ سيرته عند قيامه، الفصل الثالث.
(309)- في المصدر: «اذا قام القائم يهدم المنار».
(310)- الغيبة للطوسي: ص 123.
(311)- الغيبة للطوسي: ص 283/ فصل في ذكر طرف من صفاته و منازله و سيرته (ع) و الارشاد: ص 365/ في سيرته (ع).
(312)- الجشب: بالجيم المفتوحة ثم الشين المعجمة المكسورة او الساكنة ثم الباء الموحدة، ما غلظ من الطعام أو ما كان بلا ادام.
(313)- الغيبة للطوسي: ص 277/ ذكر طرف من العلامات الكائنة قبل خروجه (ع) و الغيبة للنعماني:
PAGE_SEPARATOR
10- الارشاد- عن الصّادق عليه السلام: «إذا قام القائم من آل محمد ((صلوات اللّه عليهم)) أقام خمسمائة من قريش فضرب أعناقهم، ثمّ أقام خمسمائة أخرى فضرب أعناقهم، ثمّ أقام خمسمائة أخرى حتّى يفعل ذلك ستّ مرات. قيل: و يبلغ عدد هؤلاء؟ قال: نعم منهم و من مواليهم» (314).
11- العيّاشي- عن الكاظم عليه السلام في قوله تعالى: «وَ لَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ طَوْعاً وَ كَرْهاً» (315) قال: «أنزلت في القائم إذا خرج باليهود و النصارى و الصابئين و الزنادقة و أهل الردّة و الكفّار في شرق الأرض و غربها، فعرض عليهم الاسلام فمن أسلم طوعا أمره بالصلاة و الزكاة و ما يؤمر به المسلم و يجب للّه عليه، و من لم يسلم ضرب عنقه حتّى لا يبقى في المشارق و المغارب أحد الا وحّد اللّه.
قيل: انّ الخلق أكثر من ذلك؟ قال: إنّ اللّه إذا أراد امرا قلّل الكثير و كثّر القليل» (316).
12- النعماني- عن الصّادق عليه السلام؛ سئل أ يسير القائم إذا (قام) بخلاف سيرة
____________
ص 233/ ب 13/ ح 20 و 21. «و يدل على صعوبة الأمر في أوائل قيامه (عج) روى الكلينى في الحسن كالصحيح عن المعلى بن خنيس أنه قال: «قلت لأبى عبد اللّه عليه السلام يوما جعلت فداك ذكرت آل فلان و ما هم فيه من النعيم، فقلت: لو كان هذا إليكم لعشنا معكم، فقال: هيهات يا معلى، اما و اللّه لو كان ذاك ما كان الّا سياسة الليل و سباحة النهار و لبس الخشن و أكل الجشب فزوى ذلك عنّا، فهل رأيت ظلامة صيّرها اللّه تعالى نعمة الّا هذه». «و هكذا ما رواه محمد بن ابراهيم النعماني في كتابه «الغيبة» ص 285/ ب 15/ ح 5، عن محمد بن خالد قال: «ذكر القائم عند أبى الحسن الرضا (ع) فقال: أنتم اليوم أرخى بالا منكم يومئذ، قالوا: و كيف؟ قال: لو قد خرج قائمنا (ع) لم يكن إلّا العلق و العرق، و النوم على السروج، و ما لباس القائم (ع) إلّا الغليظ، و ما طعامه إلّا الجشب». و في الخرائج و الجرائح: ص 276، ب العلامات الكائنة قبل خروج المهدي ع، من قول الإمام علي بن الحسين (ع) فى حديث طويل.
(314) الارشاد: ص 364/ فصل في سيرته عليه السلام. و رواه النعماني في «الغيبة» ص 235/ ب 13/ ح 23 عن الإمام الحسين بن علي (عليه السلام) مع اختلاف يسير.
(315) آل عمران: 83.
(316) تفسير العياشي: ج 1/ ص 183/ ح 82 و اثبات الهداة: ج 7/ 96 و البرهان ج 1/ 296 و الصافي:
ج 1/ 267
.
PAGE_SEPARATOR
عليّ عليه السلام؟ قال: «نعم و ذاك أنّ عليّا عليه السلام سار بالمنّ و الكفّ لأنّه علم أنّ شيعته سيظهر عليهم من بعده، و أنّ القائم إذا قام سار فيهم بالسيف و السبي، و ذلك أنّه يعلم أنّ شيعته لن يظهر عليهم من بعده أبدا» (317).
13- و عن الباقر عليه السلام، سئل أ يسير القائم بسيرة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)؟ قال: «هيهات هيهات ما يسير بسيرته و قال: إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) سار في أمّته باللين‏ (318) كان يتألّف الناس، و القائم يسير بالقتل، بذلك أمر في الكتاب الّذي معه أن يسير بالقتل و لا يستتيب أحدا (319)، ويل لمن ناوأه» (320).
14- و عنه عليه السلام: «لو يعلم الناس ما يصنع القائم عليه السلام إذا خرج لأحبّ أكثرهم أن لا يروه مما يقتل من الناس، أما إنّه لا يبدأ إلّا بقريش فلا يأخذ منها إلّا السيف، و لا يعطيها إلّا السيف حتّى يقول كثير من الناس: ليس هذا من آل محمّد، (و) لو كان من آل محمد لرحم» (321).
15- و عنه عليه السلام: «يقوم (القائم) بأمر جديد، و كتاب جديد، و سنة جديدة، و قضاء (جديد) (322) على العرب شديد، و ليس شأنه إلّا القتل لا يستبقي أحدا (323) و لا يأخذه‏
____________
(317) ص 232/ ب 13/ ح 16. روى الكلينى في الكافي كتاب الجهاد ج 5 ص 33 عن الصادق (ع) يقول: «لسيرة علي (عليه السلام) في اهل البصرة كانت خيرا لشيعته من طلعت عليه الشمس، انه علم أن للقوم دولة، فلو سباهم لسبيت شيعته، قلت: فأخبرني عن القائم عليه السلام يسير بسيرته؟ قال: لا ان عليا (صلوات اللّه عليه) سار فيهم بالمنّ للعلم من دولتهم، و ان للقائم- (عجل اللّه تعالى فرجه)- يسير فيهم بخلاف تلك السيرة لانّه لا دولة لهم».
(318)- في المصدر: «بالمنّ» أي سيرته في حروبه پ مع الأسرى و السبايا من المحاربين كانت بالمنّ و اطلاقهم بدون أخذ الغداء.
(319)- أي لا يقبل التوبة من محاريبه اذا كانوا غير ضالّين و لا شاكّين، و لا ينافي في ذلك قبول توبة من كان على ضلال فاستبصر انما يقتل من كان على كفر عن بينة.
(320)- ناواه أى عاداه و نازعه. الغيبة للنعماني: ص 231/ ب 13/ ح 14.
(321)- الغيبة للنعماني: ص 233/ ب 13/ ح 18. و عقد الدرر: ص ب 9 ح 306.
(322)- المراد من الأمر الجديد و الكتاب الجديد و القضاء الجديد، الاحكام المزهلة الاسلامية التي كانت في الكتاب لكن تعطلت قليلا قليلا على مرّ الدهور و الأعوام و تركها المسلمون جهلا بها أو ذهولا عنها، و ليس المقصود نسخ الأحكام و ابطال الشريعة و الكتاب. مع أن النسخ ما تأخر و ليله عن حكم المنسوخ لا ما كان الدليلان مصطحبين.
(323)- في المصدر: «و ليس شأنه الا السيف، لا يستتيب أحدا»
.
PAGE_SEPARATOR
في اللّه لومة لائم» (324).
16- و عنه عليه السلام: «إذا قام قائم أهل البيت قسّم بالسويّة، و عدل في الرّعيّة، فمن أطاعه فقد أطاع اللّه و من عصاه فقد عصى اللّه، و إنّما سمّي المهدي (مهديّا) لأنّه يهدي إلى أمر خفيّ، و يستخرج التوراة و سائر كتب اللّه عزّ و جلّ من غار بأنطاكية (325) و يحكم بين أهل التوراة بالتوراة، و بين أهل الإنجيل بالانجيل، و بين أهل الزّبور بالزّبور، و بين أهل القرآن بالقرآن.
و يجمع إليه أموال الدّنيا من بطن الأرض و ظهرها، فيقول للناس: تعالوا إلى ما قطعتم فيه الأرحام، و سفكتم فيه الدّماء الحرام، و ركبتم فيه ما حرّم اللّه عزّ و جلّ، فيعطي شيئا لم يعطه أحد كان قبله، و يملأ الأرض عدلا و قسطا و نورا كما ملئت ظلما و جورا و شرا» (326).
15- و في خبر آخر: «يأتيه الرّجل و المال كدس، فيقول: يا مهديّ أعطني، فيقول:
خذ» (327).
____________
(324)- الغيبة للنعماني: ص 233/ ب 13/ ح 19 و ح 22.
(325)- أنطاكية- بالفتح ثم السكون و الياء المخففة- مدينة هى قصبة العواصم من الثغور الشامية من أعيان البلاد و أمهاتها موصوفة بالنزاهة و الطيب و الحسن، و طيب الهواء، و عذوبة الماء، و كثرة الفواكه. (المراصد).
(326)- الغيبة للنعماني: ص 237/ ب 13/ ح 26 و رواه الشافعي السّلمي في «عقد الدرر» عن كعب الأحبار:
ص 40/ ب 3 و أخرجه أبو عبد اللّه نعيم بن حماد في كتاب «الفتن» من وجوه: سيرة المهدي/ الفتن لوحة 98 ب، 99.
(327)- الغيبة للنعماني: ص 92/ ب 4/ ح 23 و الحديث طويل و رواه الشافعي السلمي في كتابه «عقد الدرر:
ص 170/ ب 8» عن أبى سعيد الخدرى عن النبي (صلى الله عليه وآله)، و عن الحافظ ابي القاسم الطبراني في معجمه و أخرجه الحافظ أبو عبد اللّه نعيم بن حمّاد في كتاب «الفتن» في سيرة المهدي و عدله و خصب زمانه لوحة 99 و روى بمعناه في عقد الدرر ص 168 من و أخرجه الامام أبو عمر و عثمان بن سعيد المقرى في سنن الداني لوحة 101، و قال ذكرت بعض الروايات أنّه- أبي المهدي- «يعمل بسنة النبي (صلى الله عليه وآله)، لا يوقظ نائما و لا يهريق دما يقاتل على السّنة لا يترك سنة إلّا أقامها و لا بدعة إلا رفعها، يرد الى المسلمين الفتهم و نعمتهم يملأ الأرض قسطا و عدلا يحثو المال حثيا و لا يعبده عدا. يقسم المال صحاحا بالسوية» و يؤيده ما رواه على بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاوس في «الملاحم و الفتن» ص 165/ ب 23 عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) و ص 71 من باب 154
.
PAGE_SEPARATOR
16- و عن الصّادق عليه السلام: «إنّ قائمنا إذا قام استقبل من جهلة الناس‏ (328) أشدّ ما استقبله رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من جهّال الجاهليّة، قيل: (و) كيف ذلك؟
قال: إنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أتى الناس و هم يعبدون الحجارة و الصخور و العيدان‏ (329) و الخشب المنحوتة، و إنّ قائمنا إذا قام أتى الناس و كلّهم يتأوّل عليه كتاب اللّه، و يحتجّ عليه به، ثم قال: أما و اللّه ليدخلنّ عليهم جوف بيوتهم كما يدخل الحرّ و القرّ» (330).
17- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «كأنّي أنظر إلى شيعتنا (331) بمسجد الكوفة، و قد ضربوا الفساطيط يعلّمون الناس القرآن كما أنزل، أما إنّ قائمنا إذا قام كسره، و سوّى قبلته» (332).
18- و في خبر آخر- قيل: يا أمير المؤمنين أو ليس هو كما أنزل؟ قال: «لا محي منه سبعون من قريش بأسمائهم و أسماء آبائهم، و ما ترك أبو لهب إلّا للازراء (333) على رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) لأنّه عمّه» (334).
19- الارشاد- عن الباقر عليه السلام قال: «إذا قام قائم آل محمّد (ص) ضرب فساطيط لمن يعلّم الناس‏ (335) القرآن على ما أنزل اللّه جلّ جلاله، فأصعب ما يكون عليّ حفظه اليوم لأنّه يخالف فيه التأليف» (336).
____________
(328)- في المصدر: «من جهل الناس أشد مما استقبله رسول اللّه ص».
(329)- العيدان جمع العود- بالضم- و هو الخشب، و المواد الاصنام المنحوتة منه.
(330)- الغيبة للنعماني: ص 296/ ب 17/ ح 1.
(331)- في رواية أخرى ص 318/ ب 21/ ح 5: «كأني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة ..».
(332)- الغيبة للنعماني: ص 317/ ب 21/ ج 3 و بمعناه ج 6 من ذلك الباب.
(333)- في المصدر: «إلّا ازراء».
(334)- الغيبة للنعماني: ص 318/ ب 21/ ج 5 و قوله «محى منه سبعون- الخ» ظاهره تحريف الكتاب، لكنه خلاف ما عليه أعلام الامامية، و سند الخبر مشتمل على الحارث بن حصيرة، و صباح بن قيس المزني، و الأول مجهول الحال، و الثانى زيدي المذهب، ضعيف عند ابن الغضائرى.
(335)- في المصدر: «ضرب فساطيط و يعلم الناس القرآن».
(336)- ص 365/ سيرته عند قيامه عليه السلام‏
.
PAGE_SEPARATOR
20- الاكمال- عن الجواد عليه السلام: «فاذا دخل المدينة أخرج اللّات و العزّى فأحرقهما» (337).
21- و في رواية-: «فلفتنة النّاس بهما يومئذ أشدّ من فتنة العجل و السّامريّ» (338).
بيان- يعني باللّات و العزّى. فلان و فلان عليهما اللّعنة. و في رواية المفضّل- انّه عليه السلام يكشف عنهما أكفانهما و يأمر برفعهما على دوحة يابسة نخرة، فيصلبهما عليها فتحيى الشجرة و تورق و تونع و يطول فرعها، فيقول المرتابون من أهل ولايتهما: هذا و اللّه الشرف حقّا و لقد فزنا بمحبّتهما و ولايتهما (339). و لعلّ هذا معنى قوله عليه السلام فلفتنة النّاس يومئذ أشدّ من فتنة العجل و السّامري.
22- الارشاد- عن الصّادق عليه السلام: «إذا قام قائم آل محمّد (ص) بنى في ظهر الكوفة مسجدا له ألف باب و اتصلت بيوت (أهل) الكوفة بنهر كربلاء» (340).
23- (و فى رواية): بنهر كربلاء و بالحيرة، حتّى يخرج الرّجل يوم الجمعة على بغلة سفواء (341) يريد الجمعة فلا يدركها» (342).
بيان- (بغلة سفواء) خفيفة سريعة.
## باب خصائص زمانه و مدة ملكه عليه السلام‏
1- الاكمال- عن الباقر عليه السلام: «إذا خرج القائم من مكة ينادي مناديه ألا
____________
(337)- كمال الدين: ج 2/ ص 378/ ب 36/ ح 2 و الحديث طويل و في الاحتجاج: ج 2/ ص 250.
(338)- عيون أخبار الرضا (ع): ج 1 ص 58 ب 6 ح 27. في ضمن حديث طويل. و كمال الدين: ج 1 ص 252 ب 23 ح 2 عن الصادق (ع) عن أمير المؤمنين (ع) عن رسول اللّه (ص) في حديث المعراج.
(339) رواه حسن بن سليمان الحلّي في مختصر بصائر الدرجات بكامله عند بحث (ما يكون عند ظهوره (ع)) ص 179- 194، و أخذ منه المؤلف موضع الحاجة.
(340)- ص 362/ نزوله في الكوفة و أعلام الورى: 460/ سيرته عليه السلام عند قيامه.
(341)- سفا في المشي سفوا أسرع و البغلة السفواء الخفيفة السريعة.
(342)- الغيبة للطوسي: ص 280/ فصل طرف من صفاته و منازله و سيرته (ع)
.
PAGE_SEPARATOR
لا يحملنّ أحد طعاما و شرابا، و حمل معه حجر موسى بن عمران عليه السلام، و هو وقر بعير، و لا ينزل منزلا إلّا انفجرت‏ (343) منه عيون، فمن كان جائعا شبع، و من كان ظمآنا روي، و رويت دوابّهم حتّى ينزلوا النجف من ظهر الكوفة» (344).
2- الخصال- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «لو قد قام قائمنا، لأنزلت السّماء قطرها، و لأخرجت الأرض نباتها، و لذهبت الشّحناء من قلوب العباد، و اصطلحت السباع و البهائم، حتّى تمشي المرأة بين العراق إلى الشام لا تضع قدميها إلّا على النّبات، و على رأسها زينتها (345) لا يهيجها سبع و لا تخافه» (346).
3- الخرائج- عن الصادق عليه السلام: «العلم سبعة و عشرون حرفا، فجميع ما جاءت به الرّسل حرفان فلم يعرف النّاس حتّى اليوم غير الحرفين، فاذا قام قائمنا أخرج الخمسة و العشرين حرفا، فبثّها في النّاس و ضمّ إليها الحرفين حتّى يبثّها سبعة و عشرين حرفا» (347).
4- القمّي- عنه عليه السلام، في قوله تعالى: «وَ أَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّها» (348) قال: «رب الأرض إمام الأرض. قيل: فاذا خرج يكون ما ذا؟ قال: إذا يستغني الناس عن ضوء الشمس و نور القمر يجتزءون بنور الإمام» (349).
5- الارشاد- عنه عليه السلام: «إنّ قائمنا إذا قام أشرقت الأرض بنور ربّها و استغنى العباد عن ضوء الشّمس و ذهبت الظلمة و يعمر الرجل في ملكه حتّى يولد له ألف ذكر لا يولد فيهم أنثى و تظهر الأرض كنوزها حتّى يراها النّاس على وجهها، و يطلب الرّجل منكم من‏
____________
(343)- في غيبة النعماني «فلا ينزل منزلا الا نبعت منه عيون».
(344)- ج 2/ ص 670/ ب 58/ ح 17. و الغيبة للنعماني: ص 238/ ب 13/ ح 29 و هكذا ح 28 مع اختلاف يسير. و البصائر: الجزء الرابع: ص 208/ ب 4/ ح 54.
(345) كذا و هو تصحيف. و في التحف «على رأسها زنبيلها».
(346)- الخصال: ج 2 ص 626 ب الأربعمائة ح 10، تحف العقول: ص 66.
(347)- الخرائج و الجرائح: ص 218.
(348)- الزمر: 69.
(349)- تفسير القمي: ج 2/ ص 253
.
PAGE_SEPARATOR
يصله بما له و يأخذ من زكاته (ف) لا يوجد أحد يقبل منه ذلك (و) استغنى الناس بما رزقهم اللّه من فضله» (350).
6- البصائر- عن الباقر عليه السلام: «اذا وقع أمرنا و جاء مهديّنا، كان الرجل من شيعتنا أجرأ من ليث، و أمضى من سنان، يطأ عدوّنا برجليه، و يضربه بكفّيه، و ذلك عند نزول رحمة اللّه و فرجه على العباد» (351).
7- القمّي- عن السجّاد عليه السلام قال: «اذا قام القائم أذهب اللّه عن كلّ مؤمن العاهة و ردّ إليه قوته» (352).
8- الغيبة- عن الصّادق عليه السلام: «إنّ أصحاب موسى ابتلوا بنهر، و هو قول اللّه:
«إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ» (353) و إنّ أصحاب القائم يبتلون بمثل ذلك» (354).
9- كشف الغمّة- برواية العامّة عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قال: «يكون من أمّتي المهدي إن قصر عمره فسبع سنين، و إلّا فثمان و إلّا فتسع تتنعّم أمّتي في زمانه نعيما لم يتنعّم مثله قطّ البرّ و الفاجر. يرسل [اللّه‏] السماء عليهم مدرارا و لا يدّخر الأرض شيئا من نباتها» (355).
10- الارشاد- عن الصّادق عليه السلام، قيل له: كم يملك القائم؟ فقال: «سبع سنين يطول الأيام و اللّيالي حتى يكون السنة من سنيه مقدار عشر سنين فيكون (سنو) ملكه سبعين سنة من سنيكم هذه» (356).
____________
(350)- الارشاد: ص 363/ فصل مدة ملك القائم عليه السلام و رواه الطوسي في الغيبة: ص 280/ سيرته و صفاته و منازله عليه السلام. و في أعلام الورى: 464/ الفصل الثالث، صفة القائم (ع).
(351)- بصائر الدرجات: ص 44 ب 11 ح 17، المختصر: ص 123.
(352)- الغيبة للنعماني: ص 317 ب 21 ح 2.
(353)- البقرة 2: 249.
(354)- الغيبة للطوسي: ص 282 ب صفاته و سيرته عليه السلام.
(355)- كشف الغمة: ج 2 ص 468 فى أمر المهدي (ع). ح 1.
(356)- ص 363/ مدة ملك القائم عليه السلام و في أعلام الورى: 462/ الفصل الثالث، سيرته عند قيامه‏
.
PAGE_SEPARATOR
## باب الرّجعة
1- العيون- عن الرّضا عليه السلام، قيل له ما تقول في الرّجعة؟ قال: «إنّها الحق قد كانت في الأمم السالفة و نطق بها القرآن و قد قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يكون في هذه الأمّة كلّ ما كان في الأمم السالفة حذو النعل بالنعل و القذة بالقذة» (357).
2- عن الأصبغ بن نباته انّ عبد اللّه بن الكواء اليشكري قام الى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين إنّ أناسا من أصحابك يزعمون أنّهم يردّون بعد الموت؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: «نعم تكلّم بما سمعت و لا تزد في الكلام مما قلت لهم، قال: قلت لا أؤمن بشي‏ء مما قلتم.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ويلك إنّ اللّه عزّ و جلّ ابتلى قوما بما كان من ذنوبهم فأماتهم قبل آجالهم الّتي سميّت لهم، ثمّ ردّهم الى الدّنيا ليستوفوا أرزاقهم، ثمّ أماتهم بعد ذلك. قال: فكبّر على ابن الكوّاء و لم يهتد له.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: و يلك تعلم أنّ اللّه عزّ و جلّ قال في كتابه: «و اختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا» (358) فانطلق بهم معه ليشهدوا له إذا رجعوا عند الملاء من بنى إسرائيل أنّ ربّي قد كلّمني فلو أنّهم سلّموا ذلك له، و صدّقوا به، لكان خيرا لهم و لكنّهم قالوا لموسى (ع) «لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً» (359).
قال اللّه عزّ و جلّ: «فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ وَ أَنْتُمْ تَنْظُرُونَ ثُمَّ بَعَثْناكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ» (360) افترى يا ابن الكوّاء أن هؤلاء قد رجعوا إلى منازلهم بعد ما ماتوا؟ فقال ابن الكوّاء: و ما ذاك؟ ثمّ أماتهم مكانهم؟
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: لا ويلك أو ليس قد أخبرك اللّه في كتابه حيث‏
____________
(357) عيون أخبار الرضا (ع): ج 2 ص 201 ب 46 ح 1 فمن حديث طويل. و قد وردت بهذا المضمون روايات باسانيد مختلفة في كتب كثيرة منها ما في مجمع الزوائد: ج 7 ص 261 ط مصر، و المستدرك للحاكم: ج 1 ص 129 ط حيدرآباد. القدة بالضم: ريش السهم.
(358) الأعراف: 55.
(359) البقرة: 55.
(360) البقرة: 56
.
PAGE_SEPARATOR
يقول: «وَ ظَلَّلْنا عَلَيْكُمُ الْغَمامَ وَ أَنْزَلْنا عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَ السَّلْوى‏» (361) فهذا بعد الموت إذ بعثهم، و أيضا مثلهم يا ابن الكوّاء، الملأ من بني اسرائيل حيث يقول اللّه عزّ و جلّ: «أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيارِهِمْ وَ هُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقالَ لَهُمُ اللَّهُ مُوتُوا ثُمَّ أَحْياهُمْ» (362) و قوله عزّ و جلّ أيضا في عزيز حيث أخبر اللّه تعالى فقال: «أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلى‏ قَرْيَةٍ وَ هِيَ خاوِيَةٌ عَلى‏ عُرُوشِها قالَ أَنَّى يُحْيِي هذِهِ اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِها فَأَماتَهُ اللَّهُ» (363) و أخذه بذلك الذنب‏ «مِائَةَ عامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ» و ردّه الى الدّنيا فقال كم لبثتم يوما أو بعض يوم فقال بل لبثت مائة عام» فلا تشكّن يا ابن الكوّاء في قدرة اللّه عزّ و جلّ» (364).
3- و عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى: «إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنا وَ الَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَياةِ الدُّنْيا وَ يَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهادُ» (365) قال: «ذلك و اللّه في الرجعة أ ما علمت انّ أنبياء اللّه كثيرا لم ينصروا في الدّنيا و قتلوا، و أئمة قد قتلوا و لم ينصروا، فذلك في الرجعة» (366).
قيل: «و استمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحقّ ذلك يوم الخروج» (367) قال: هي الرجعة» (368).
4- و عنه عليه السلام في قوله تعالى: «إِنَّ اللَّهَ اشْتَرى‏ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَ أَمْوالَهُمْ» (369) قال: «هل تدري من يعني؟ قيل: يقاتل المؤمنون فيقتلون [و يقتلون‏] قال: لا و لكن من قتل من المؤمنين ردّ حتّى يموت و من مات ردّ حتّى يقتل و تلك القدرة فلا
____________
(361) البقرة: 55- 57.
(362) البقرة: 243.
(363) البقرة: 259.
(364) مختصر البصائر: ص 22 ب الكرات و حالاتها و ما جاء فيها.
(365) الغافر: 51.
(366) رواه على بن ابراهيم القمي في تفسيره: ص 586 و البرهان: ج 4 ص 100 ح 1 و مختصر البصائر: ص 18.
(367) البقرة: 42.
(368) مختصر البصائر: ص 18 ب الكرّات و حالاتها و ما جاء فيها. رواه من الإمام الصادق (ع). و تفسير القمي: ج 2 ص 258 من سورة المؤمن.
(369) التوبة: 111
.
PAGE_SEPARATOR
تنكرها» (370).
5- القمّي- عنه عليه السلام: «ليس أحد من المؤمنين قتل إلّا و يرجع حتّى يموت و لا يرجع إلّا من محض الأيمان محضا و [من‏] محض الكفر محضا» (371).
6- و عنه عليه السلام في قوله تعالى: «وَ حَرامٌ عَلى‏ قَرْيَةٍ أَهْلَكْناها أَنَّهُمْ لا يَرْجِعُونَ» (372) قال: «كلّ قرية أهلك اللّه أهلها بالعذاب لا يرجعون في الرجعة، فهذه الآية من أعظم الدلالة على الرجعة لأن أحدا من أهل الاسلام لا ينكر إنّ النّاس كلّهم يرجعون إلى القيامة من هلك و من لم يهلك، فقوله: «لا يَرْجِعُونَ» عني في الرجعة، فأمّا إلى القيامة يرجعون حتّى يدخلوا النار» (373).
7- و في تفسيره في قوله تعالى: «يَوْمَ تَأْتِي السَّماءُ بِدُخانٍ مُبِينٍ» (374) قال: «ذلك (اذا خرجوا) في الرجعة «يغشى النّاس كلّهم» الظلمة فيقولوا «هذا عذاب أليم». ثم قال تعالى: «إِنَّا كاشِفُوا الْعَذابِ قَلِيلًا إِنَّكُمْ عائِدُونَ» (375) يعني إلى القيامة، و لو كان قوله: «يَوْمَ تَأْتِي السَّماءُ بِدُخانٍ مُبِينٍ» في القيامة لم يقل إنّكم عائدون لأنّه ليس بعد الآخرة و القيامة حالة يعدون إليها. ثم قال: «يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرى‏ إِنَّا مُنْتَقِمُونَ‏ (376)» (377).
8- و عنه عليه السلام في قوله تعالى: «رَبَّنا أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَ أَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ» (378) قال: «ذلك في الرجعة» (379).
____________
(370) مختصر البصائر: ص 23 ب الكرّات و حالاتها و ما جاء فيها.
(371) تفسير القمّي: ج 2 ص 131 من سورة النحل الآية «وَ يَوْمَ نَحْشُرُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجاً». و مختصر البصائر: ص 43 باب الكرّات و حالاتها و ما جاء فيها.
(372) الأنبياء: 95.
(373) تفسير القمي: ج 2/ 76 و الصافي: 3/ 354 و في مجمع البيان: 7/ 62 عن قتادة و عكرمة بمعناه و عن الباقر ص 63.
(374) الدخان: 10.
(375) الدخان: 15.
(376) الدخان: 16.
(377) تفسير القمي: ج 2/ 290 و الصافي: 4/ 405- 406.
(378) المؤمن (غافر) 11.
(379) تفسير القمي: 2/ 256 و الصافي: 4/ 336، و مختصر البصائر: ص 45 باب الكرات و حالاتها و ما جاء منها.
و تأويل الآيات: ج 2 ص 529 ح 8 و نور الثقلين: ج 4 ص 513 ح 19 و البرهان: ج 4 ص 93 ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
9- و عن الصادق عليه السلام، قيل له: إنّ العامّة تزعم انّ قوله تعالى: «يَوْمَ نَحْشُرُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجاً» (380) عنى في القيامة. فقال عليه السلام: «أ فيحشر اللّه يوم القيامة من كلّ أمّة فوجا و يدع الباقين؟ لا، و لكنّه في الرّجعة، و أمّا آية القيامة: (فهى) «وَ حَشَرْناهُمْ فَلَمْ نُغادِرْ مِنْهُمْ أَحَداً» (381).
10- الارشاد- عنه عليه السلام: «إذا آن قيام القائم مطر الناس جمادي الآخرة و عشرة أيام من رجب مطرا لم تر الخلائق مثله فينبت اللّه به لحوم المؤمنين و أبدانهم في قبورهم و كأنّى أنظر إليهم مقبلين من قبل جهينة ينفضون شعورهم من التراب» (382).
11- و عنه عليه السلام قال: «يخرج مع القائم عليه السلام من ظهر الكوفة سبعة و عشرون رجلا، خمسة عشر من قوم موسى الذين كانوا يهدون بالحق و به يعدلون، و سبعة من أهل الكهف، و يوشع بن نون، و سلمان، و أبو دجانة الأنصارى، و المقداد، و مالك الأشتر، فيكونون بين يديه أنصارا و حكّاما» (383).
12- الغيبة- عنه عليه السلام، و ذكرنا القائم و من مات من أصحابنا ينتظره قال:
«اذ قام أتي المؤمن في قبره فيقال له: يا هذا إنّه قد ظهر صاحبك، فان تشأ أن تلحق به فالحق، و إن تشأ أن تقيم في كرامة ربّك فأقم» (384).
13- البصائر عن أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة له: «يا عجبا كلّ العجب بين الجمادي و رجب. فقال رجل من شرطة الخميس: ما هذا العجب يا أمير المؤمنين؟ قال: و ما لي لا أعجب و سبق القضاء فيكم و ما تفقهون الحديث إلّا صوتات بينهن موتات حصد نبات و نشر أموات و يا عجبا كلّ العجب بين جمادي و رجب.
قال أيضا رجل: يا أمير المؤمنين ما هذا العجب الذي لا تزال تعجب منه؟ قال:
____________
(380) النحل: 83.
(381) الكهف: 47. تفسير القمي: ج 2/ 130. و مجمع البيان: ج 7/ 234 يفسّر الآية على صحّة الرجعة من مأخذ الأخبار عن أئمة الهدى من آل محمد (ص).
(382) الارشاد: ص 363/ مدة ملك القائم (ع). و في أعلام الورى: 462/ الفصل الثالث، سيرته عند قيامه.
(383) الارشاد: 365/ ذكر قيامه عليه السلام.
(384) الغيبة للطوسي: ص 276 علائم ظهور الحجة عليه السلام‏
.
PAGE_SEPARATOR
ثكلت الآخر أمّه و أيّ عجب يكون أعجب منه أموات يضربون هامات الأحياء. قال: أنّى يكون ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: و الّذي فلق الحبة و برأ النسمة كأنّي أنظر [إليهم‏] قد تخلّلوا سكك الكوفة و قد شهروا سيوفهم على مناكبهم يضربون كلّ عدوّ للّه و لرسوله (ص) و للمؤمنين و ذلك قول اللّه تعالى: (يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَوَلَّوْا قَوْماً غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ قَدْ يَئِسُوا مِنَ الْآخِرَةِ كَما يَئِسَ الْكُفَّارُ مِنْ أَصْحابِ الْقُبُورِ (385)». (386) 14- و عن أبان- قال: لقيت أبا الطفيل في منزله فحدّثني في الرجعة عن أناس من أهل بدر و عن سلمان و المقداد و أبي بن كعب و قال أبو طفيل: فعرضت هذا الذي سمعت منهم على عليّ بن أبي طالب عليه السلام بالكوفة. قال: «فهذا علم خاص لا يسع الأمّة جهله و ردّ علمه الى اللّه، ثمّ صدّقني بكل ما حدّثوني و قرأ عليّ بذلك قراءة كثيرة فسّره تفسيرا شافيا.
حتى صرت ما أنام بيوم القيامة أشدّ يقينا منّي بالرّجعة و كان ممّا قلت يا أمير المؤمنين أخبرني عن حوض النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) في الدّنيا أم في الآخرة؟ فقال: بل في الدّنيا قلت:
فمن الذائد عنه؟ فقال: أنا بيدي، فليردنّه أوليائي عنه أعدائي و (في رواية) و لأوردنّه أوليائي و لأصرفنّ عنه أعدائي. الحديث‏ (387).
و يأتي تمامه إن شاء اللّه تعالى» (388).
15- و عن الصّادق عليه السلام: «أيّام اللّه ثلاثة: يوم يقوم القائم، و يوم الكرّة و يوم القيامة» (389).
16- و عنه عليه السلام في قوله تعالى‏ «لَقَدْ كَتَبْنا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ‏
____________
(385)- الممتحنة: 13.
(386) مختصر البصائر: ص 198، ب أحاديث الرجعة. و الآية: الممتحنة 60: 13. و تأويل الآيات: ج 2 ص 684 ح 2، و البرهان: ج 4، ص 327 ح 1.
(387) مختصر البصائر: ص 40 باب الكرات و حالاتها و ما جاء فيها. و كتاب سليم بن قيس: ص 67.
(388) راجع صفحة 303 ب 23 ح 2.
(389) مختصر البصائر: ص 18 باب الكرات و حالاتها: ما جاء فيها. رواه و نظيره من أبي جعفر الباقر (ع) مع اختلاف في ذكر «يوم الرجعة» مكان «يوم القيامة». ص 41
.
PAGE_SEPARATOR
يَرِثُها عِبادِيَ الصَّالِحُونَ» (390) انّه بشّر اللّه نبيّه إنّ أهل بيتك يملكون الأرض و يرجعون إليها و يقتلون أعداءهم» (391).
17- و عن الكاظم عليه السلام: «ليرجعنّ نفوس ذهبت و ليقتصّ يوم يقوم، أو من عذّب يقتصّ بعذابه، و من أغيظ أغاظ بغيظه، و من قتل [اقتص‏] بقتله، و يرد له أعداؤهم معهم، حتّى يأخذوا بثارهم، ثمّ يعمّرون بعدهم ثلاثين شهرا، ثمّ يموتون في ليلة واحدة قد ادركوا ثارهم و شفوا أنفسهم و يصير عدوّهم إلى أشدّ النار عذابا، ثمّ يوقفون بين يديّ الجبّار عزّ و جلّ فيأخذهم بحقوقهم» (392).
18- و عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى‏ «فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكاً» (393) قال:
«هي و اللّه النصاب، قلت قد رأيناهم [فى‏] دهرهم الأطول في كفاية حتّى ماتوا قال: ذاك و اللّه في الرجعة يأكلون العذرة» (394).
19- و عنه عليه السلام في قوله تعالى‏ «يَوْمَ هُمْ عَلَى النَّارِ يُفْتَنُونَ» (395) قال:
«يكسرون في الكرّة كما يكسر الذهب حتّى يرجع كلّ شي‏ء إلى شبهه يعني إلى حقيقته» (396).
## باب من يرجع‏
1- القمّي- عن الصّادق عليه السلام في قوله تعالى: «وَ يَوْمَ نَحْشُرُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجاً» (397) قال: «ليس أحد من المؤمنين قتل إلا يرجع حتّى يموت، و لا يرجع إلّا من محض‏
____________
(390) الأنبياء 21: 105.
(391) مختصر البصائر: ص 46.
(392) مختصر البصائر: ص 28، باب الكرات و حالاتها و ما جاء فيها.
(393) طه 20: 124.
(394) تفسير القمي: ج 2 ص 65، و مختصر البصائر: ص 18، ب الكرات و حالاتها و ما جاء فيها.
(395) الذاريات 51: 13.
(396) مختصر البصائر: ص 28، ب الكرات و حالاتها و ما جاء فيها.
(397) النحل: 83
.
PAGE_SEPARATOR
الإيمان محضا و (من) محض الكفر محضا» (398).
2- البصائر- عن الصّادق عليه السلام سئل عن الرجعة أحقّ هي؟ قال: «نعم.
قيل: من أول من يخرج؟ قال: الحسين عليه السلام يخرج على أثر القائم عليه السلام قيل: و معه النّاس كلّهم؟ قال: لا بل كما ذكر اللّه تعالى في كتابه‏ «يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ فَتَأْتُونَ أَفْواجاً قوم بعد قوم» (399).
3- و عنه عليه السلام قال: «انّ الّذي يلي حساب النّاس قبل يوم القيامة الحسين بن عليّ (عليهما السلام)، فأمّا يوم القيامة فانّما هو بعث إلى الجنة و بعث إلى النار» (400).
4- و عنه عليه السلام: «يقبل الحسين عليه السلام في أصحابه الّذين قتلوا معه، و معه سبعون نبيّا كما بعثوا مع موسى بن عمران، فيدفع إليه القائم الخاتم، فيكون الحسين عليه السلام هو الّذي يلي غسله و كفنه و حنوطه و يواريه في حفرته» (401).
5- الخرائج- عن الباقر عليه السلام قال: قال الحسين عليه السلام لأصحابه قبل أن يقتل انّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قال لي: «يا بنيّ انّك ستساق إلى العراق و هي أرض قد التقى بها النبيّون و أوصياء النبيّين، و هي أرض تدعى عمورا، و انّك تستشهد بها و تستشهد معك جماعة من أصحاب لا يجدون ألم مسّ الحديد و تلا: «قلنا يا نار كوني بردا و سلاما على ابراهيم» (402) يكون الحرب بردا و سلاما عليك و عليهم‏ (403)، فأبشروا فو اللّه لئن قتلونا فانّا نردّ على نبيّنا.
قال: ثمّ امكث ما شاء اللّه، فأكون أوّل من تنشقّ الأرض عنه فأخرج خرجة يوافق ذلك خرجة أمير المؤمنين عليه السلام و قيام قائمنا و حياة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم).
____________
(398) تفسير القمي: ج 2/ ص 131 من سورة النحل و روى القمي عن الصادق (ع) في سورة الكهف ص 36 في تفسير هذه الآية قال: «انما ذلك في الرجعة ..». و تأويل الآيات: ج 1 ص 409 ح 15، مختصر البصائر: ص 43.
(399) مختصر البصائر: ص 48، باب الكرات و حالاتها و ما جاء فيها. و الآية: النبأ 78: 18.
(400) مختصر البصائر: ص 27.
(401) نفس المصدر: ص 48.
(402) الأنبياء 21: 69.
(403) في نسخة المصدر: «يكون الحرب عليك و عليهم سلاما»
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ لينزلن عليّ وفد من السّماء من عند اللّه لم ينزلوا إلى الأرض قطّ، و لينزلنّ إليّ جبرئيل و ميكائيل و اسرافيل و جنود من الملائكة، و لينزلنّ محمّد و عليّ و أنا و أخي و جميع من من اللّه عليه في حمولات من حمولات الرّب خيل بلق من نور لم يركبها مخلوق.
ثمّ ليهزنّ محمّد لواءه و ليدفعنه الى قائمنا مع سيفه، ثمّ انّا نمكث‏ (404) من بعد ذلك ما شاء اللّه، ثمّ انّ اللّه يخرّج من مسجد الكوفة عينا من ذهب‏ (405) و عينا من ماء و عينا من لبن.
ثمّ انّ أمير المؤمنين عليه السلام يدفع إليّ سيف رسول اللّه و يبعثني الى المشرق و المغرب، فلا آتي على عدوّ للّه إلّا أهرقت دمه، و لا أدع صنما إلّا أحرقته حتّى أقع الى الهند، فافتحها. و انّ دانيال و يوشع يخرجان إلى أمير المؤمنين عليه السلام يقولان: صدق اللّه و رسوله و يبعث اللّه معهما إلى البصرة سبعين رجلا، فيقتلون مقاتليهم و يبعث بعثا الى الرّوم، فيفتح اللّه لهم.
ثمّ لأقتلنّ كلّ دابّة حرّمها اللّه لحمها حتّى لا يكون على وجه الأرض إلّا الطيب و أعرض على اليهود و النصارى و سائر الملل و لأخيّرنهم بين الاسلام و السيف. فمن أسلم مننت عليه و من كره الاسلام أهرق اللّه دمه و لا يبقى رجل من شيعتنا إلّا أنزل اللّه إليه ملكا يمسح عن وجهه التراب و يعرّفه أزواجه و منزلته في الجنة، و لا يبقى على وجه الأرض أعمى و لا مقعد و لا مبتلى إلّا كشف اللّه عنه بلاءه بنا أهل البيت، و لينزلنّ البركة من السماء إلى الأرض حتّى إنّ الشجرة لتنقصف بما يريد اللّه فيها من الثمرة و لتأكل ثمرة الشتاء في الصّيف. و ثمرة الصيف في الشتاء و ذلك قوله تعالى: «وَ لَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرى‏ آمَنُوا وَ اتَّقَوْا لَفَتَحْنا عَلَيْهِمْ بَرَكاتٍ مِنَ السَّماءِ وَ الْأَرْضِ وَ لكِنْ كَذَّبُوا فَأَخَذْناهُمْ بِما كانُوا يَكْسِبُونَ» (406)، ثمّ إنّ اللّه ليهب لشيعتنا كرامة لا يخفى عليهم شي‏ء في الأرض و ما كان فيها حتّى انّ الرّجل منهم يريد أن يعلم علم أهل بيته فيخبرهم بعلم ما يعلمون» (407).
____________
(404) في نسخة من المصدر: «ثم انّا نمكّن».
(405) في نسخة من المصدر: «عينا من دهن».
(406) الأعراف 7: 96.
(407) الخراج و الجرائح: ص 220. و مختصر البصائر: ص 50، ب الكرات و حالاتها و ما جاء فيها
.
PAGE_SEPARATOR
6- و عنه عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام «انّ اللّه تبارك و تعالى أحد واحد تفرّد في وحدانيّته، ثمّ تكلّم بكلمة فصارت نورا، ثمّ خلق من ذلك النّور و أسكنه في أبداننا، فنحن روح اللّه و كلماته، فبنا احتجّ على خلقه، فما زلنا في ظلّة خضراء حيث لا شمس و لا قمر و لا ليل و لا نهار و لا عين تطرف، نعبده و نقدّسه و نسبّحه، و ذلك قبل أن يخلق الخلق و أخذ ميثاق الأنبياء بالأيمان و النصرة لنا.
و ذلك قوله عزّ و جلّ: «وَ إِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثاقَ النَّبِيِّينَ لَما آتَيْتُكُمْ مِنْ كِتابٍ وَ حِكْمَةٍ ثُمَّ جاءَكُمْ رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِما مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَ لَتَنْصُرُنَّهُ» (408) يعني لتؤمنن بمحمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) و لتنصرن وصيّه‏ (409)، و سينصرونه جميعا و انّ اللّه أخذ ميثاقى مع ميثاق محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) بالنّصرة بعضنا لبعض، فقد نصرت محمّدا و جاهدت بين يديه و قتلت عدوّه و وفيت للّه بما أخذ عليّ من الميثاق و العهد و النصرة لمحمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) ينصرني أحد من أنبياء اللّه و رسله.
و ذلك لمّا قبضهم اللّه إليه و سوف ينصرونني و يكون لي ما بين مشرقها إلى مغربها و ليبعثهم اللّه أحياء من آدم إلى محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) كلّ نبيّ مرسل يضربون بين يديّ بالسيف هام الأموات و الأحياء و الثّقلين جميعا، فيا عجبا و كيف لا أعجب من أموات يبعثهم اللّه أحياء يلبّون زمرة زمرة بالتّلبية لبّيك لبّيك يا داعي اللّه قد تخلّلوا (410) سكك الكوفة قد شهروا سيوفهم على عواتقهم ليضربون بها هام الكفّار و جبابرتهم و أتباعهم من جبابرة الأولين و الآخرين. حتّى ينجز اللّه ما وعدهم في قوله عزّ و جلّ: «وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ عَمِلُوا الصَّالِحاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَ لَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضى‏ لَهُمْ وَ لَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً» (411). أي يعبدونني آمنين لا يخافون أحدا في عبادتي ليس عندهم تقية و انّ لي الكرّة بعد الكرّة و الرجعة
____________
(408) آل عمران 3: 81.
(409) يقول الكراجكى في كتابه الكنز: «فقد آمنوا بمحمد و لم ينصروا وصيّه».
(410) في نسخة من المصدر: «قد أطلوا».
(411) النور 24: 55
.
PAGE_SEPARATOR
بعد الرجعة و أنا صاحب الرجعات و الكرّات و صاحب الصولات و أنا دابة الأرض الحديث» (412).
بيان- (القرن) بالفتح الحصن.
7- و عن الصّادق عليه السلام: «أنّه بلغ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) عن بطنين من قريش كلام تكلّموا به فقال: يرى محمّد أن لو قد قضى انّ هذا الأمر يعود في أهل بيته من بعده فأعلم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) ذلك فباح في مجمع من قريش بما كان يكتمه.
فقال: كيف أنتم معاشر قريش و قد كفرتم بعدي، ثمّ رأيتموني في كتيبة من أصحابي أضرب وجوهكم و رقابكم بالسّيف. قال: فنزل جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمّد قل إن شاء اللّه أو يكون ذلك عليّ بن أبي طالب عليه السلام ان شاء اللّه.
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): أو يكون ذلك عليّ بن أبي طالب عليه السلام ان شاء اللّه. فقال جبرئيل: واحدة لك و اثنتان لعليّ بن أبي طالب و موعدكم السلم.
قيل للصّادق عليه السلام: السلم و اين السلم؟ قال: السلم من ظهر الكوفة» (413).
8- و عنه عليه السلام: «انّ لعليّ عليه السلام [في الأرض‏] كرّة مع الحسين ابنه (صلوات اللّه عليهما) يقبل برايته حتّى ينتقم له من بني أميّة و معاوية و آل معاوية و من شهد حربه، ثمّ يبعث اللّه إليهم بأنصاره يومئذ من أهل الكوفة ثلاثين ألفا و من ساير الناس بعين الفا، فيلقاهم بصفّين مثل المرة الأولى حتّى يقتلهم و لا يبقى منهم مخبر، ثمّ يبعثهم اللّه عزّ و جلّ، فيدخلهم أشدّ عذابه مع فرعون و آل فرعون. ثمّ كرّة أخرى مع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) حتّى يكون خليفة في الارض و تكون الأئمة (عليهم السلام) عمّاله و حتّى يبعثه اللّه علانية، فتكون عبادته علانية في الأرض كما عبد اللّه سرّا في الأرض.
____________
(412) مختصر البصائر: ص 32، باب الكرّات و حالاتها و ما جاء فيها، و تأويل الآيات: ج 1 ص 116 ح 30، و البرهان: ج 1 ص 294 ح 3.
(413) مختصر البصائر: ص 19، باب الكرّات و حالاتها و ما جاء فيها
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ قال: أي و اللّه و أضعاف ذلك، ثمّ عقد بيده أضعافا يعطي اللّه نبيّه ملك جميع أهل الدّنيا منذ خلق اللّه الدنيا إلى يوم يفنيها حتّى ينجز له موعوده في كتابه كما قال: «لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَ لَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ» (414).
9- و عنه عليه السلام: «ان ابليس قال‏ «أَنْظِرْنِي إِلى‏ يَوْمِ يُبْعَثُونَ» فأبى اللّه ذلك عليه‏ «قالَ إِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ‏ إِلى‏ يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ» (415) فاذا كان يوم الوقت المعلوم ظهر ابليس لعنه اللّه في جميع أشياعه منذ خلق اللّه آدم إلى يوم الوقت المعلوم و هو آخر كرّة يكرّها أمير المؤمنين عليه السلام.
قيل: و انّها لكرّات؟ قال: نعم إنّها لكرّات و كرّات، ما من إمام في قرن الّا و يكرّ معه البرّ و الفاجر في دهره حتّى يديل اللّه المؤمن الكافر.
فاذا كان يوم الوقت المعلوم كرّ أمير المؤمنين عليه السلام و جاء ابليس في أصحابه و يكون ميقاتهم في أرض من أراضي الفرات يقال له الروحاء قريب من كوفتكم، فيقتتلون قتالا لم يقتتل مثله منذ خلق اللّه عزّ و جلّ العالمين، فكأنّي أنظر إلى أصحاب عليّ أمير المؤمنين عليه السلام قد رجعوا إلى خلفهم القهقرى مائة قدم، و كأنّي أنظر إليهم و قد وقعت بعض أرجلهم في الفرات.
فعند ذلك يهبط الجبّار عزّ و جلّ في ظل من الغمام و الملائكة و قضى الأمر رسول اللّه [ص‏] أمامه بيده حربة من نور، فاذا نظر إليه إبليس رجع القهقرى ناكصا على عقبيه، فيقول له أصحابه أين تريد و قد ظفرت، فيقول: انّي أرى ما لا ترون انّي أخاف اللّه ربّ العالمين.
فيلحقه النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)، فيطعنه طعنة بين كتفيه، فيكون هلاكه و هلاك جميع أشياعه، فعند ذلك يعبد اللّه عزّ و جلّ و لا يشرك به شيئا و يملك أمير المؤمنين عليه السلام أربعا و أربعين ألف سنّة حتّى يلد الرجل من شيعة عليّ عليه السلام ألف ولد من صلبه ذكرا، فى كلّ سنة ذكر و عند ذلك تظهر الجنّتان المدهامّتان عند مسجد الكوفة و ما حولها
____________
(414) مختصر البصائر: ص 29. و الآية: التوبة 9: 33.
(415) الأعراف 7: 15
.
PAGE_SEPARATOR
بما شاء اللّه» (416).
## باب الدابّة
1- القمّي- عن الصّادق عليه السلام: «انتهى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و سلم إلى أمير المؤمنين عليه السلام. و هو نائم في المسجد قد جمع رملا و وضع رأسه عليه فحرّكه برجله.
ثمّ قال: قم يا دابّة اللّه. فقال رجل من أصحابه: يا رسول اللّه أ يسمّي بعضنا بعضا بهذا الاسم؟ فقال: لا و اللّه ما هو إلا له خاصة و هو الدابة التي ذكرها اللّه في كتابه: «وَ إِذا وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ أَخْرَجْنا لَهُمْ دَابَّةً مِنَ الْأَرْضِ تُكَلِّمُهُمْ أَنَّ النَّاسَ كانُوا بِآياتِنا لا يُوقِنُونَ» (417).
ثمّ قال: يا علي إذا كان آخر الزّمان أخرجك اللّه في أحسن صورة و معك ميسم تسم به أعداءك. فقال الرّجل: لأبى عبد اللّه عليه السلام: إن العامّة (418) يقولون هذه الدابة يكلّمهم‏ (419). فقال عليه السلام: كلّمهم اللّه في نار جهنم إنّما هو تكلّمهم من الكلام و الدليل على أنّ هذا في الرّجعة قوله: «وَ يَوْمَ نَحْشُرُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجاً مِمَّنْ يُكَذِّبُ بِآياتِنا فَهُمْ يُوزَعُونَ حَتَّى إِذا جاؤُ قالَ أَ كَذَّبْتُمْ بِآياتِي وَ لَمْ تُحِيطُوا بِها عِلْماً أَمَّا ذا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ» (420) قال: الآيات أمير المؤمنين و الأئمّة (عليهم السلام). الحديث و قد مرّ تمامه» (421).
2- البصائر- في حديث أبي الطفيل (الّذي مرّ صدره) فقلت يا أمير المؤمنين قول اللّه عزّ و جلّ: «و اذ وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلّمهم انّ الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون» ما الدابة؟ قال: يا أبا الطفيل اله عن هذا، فقلت: يا أمير المؤمنين أخبرني به جعلت‏
____________
(416) مختصر البصائر: ص 26.
(417) النّمل: 81.
(418) في بعض النسخ: «ان الناس».
(419) في بعض النسخ: «انما تكلّمهم».
(420) النحل: 82- 84.
(421) تفسير القمّي: ج 2/ ص 130 و مختصر البصائر: ص 42
.
PAGE_SEPARATOR
فداك، قال: هي دابة تأكل الطعام و تمشي في الأسواق و تنكح النساء، فقلت: يا أمير المؤمنين من هو؟ قال: ربّ الأرض الّذي تسكن به.
قلت: يا أمير المؤمنين من هو قال: صدّيق هذه الأمّة و فاروقها و ربيها و ذوقرنيها، قلت: يا أمير المؤمنين من هو؟ قال: الّذي قال اللّه تعالى: «وَ يَتْلُوهُ شاهِدٌ مِنْهُ»، «وَ مَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتابِ»، «وَ الَّذِي جاءَ بِالصِّدْقِ»، «و الّذي صدّق به الناس» كلّهم كافرون غيره.
قلت يا أمير المؤمنين فسمه لي قال: قد سمّيته لك يا أبا الطفيل و اللّه لو أدخلت على عامّة شيعتي الّذين بهم أقاتل الّذين أقرّوا بطاعتي و سمّوني أمير المؤمنين و استحلوا جهاد من خالفني، فحدّثتهم ببعض ما أعلم من الحق في الكتاب الّذي نزل به جبرئيل عليه السلام على محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) لتفرّقوا عنّي حتّى أبقى في عصابة من الحق قليلة أنت و أشباهك من شيعتي.
ففزعت و قلت: يا أمير المؤمنين أنا و أشباهي نتفرّق عنك أو نثبت معك؟ قال: بل تثبتون، ثمّ أقبل عليّ فقال: إنّ أمرنا صعب مستصعب لا يعرفه و لا يقر به إلّا ثلاثة: ملك مقرّب أو نبيّ مرسل أو عبد مؤمن نجيب امتحن اللّه قلبه للإيمان.
يا أبا الطفيل انّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قبض فارتدّ الناس ضلالا و جهّالا إلّا من عصمه اللّه بنا أهل البيت» (422).
3- و في رواية- سئل عن الدابّة؟ قال: «هى دابّة مؤمنة تقرأ القرآن و تؤمن بالرّحمن و تأكل الطعام و تمشي في الأسواق، ثمّ سئل من هو قال: هو عليّ عليه السلام» (423).
4- و في رواية لمّا سئل عن الدّابة: «أما و اللّه ما لها ذنب و انّ لها للحية» (424).
5- و عن الأصبغ بن نباته- قال: قال معاوية: يا معشر الشيعة تزعمون انّ عليا دابة الأرض فقلت: نحن نقول اليهود تقول و أرسل الى رأس الجالوت، فقال له: ويحك تجدون دابّة الأرض عندكم فقال: نعم، قال: فما هي قال: رجل قال: أ تدري ما اسمه؟ قال: نعم اسمه‏
____________
(422) مختصر البصائر: ص 40. و الآيات: هود: 17 و النحل: 40 و الزمر: 33.
(423) مختصر البصائر: ص 207.
(424) مجمع البيان: ج 4 ص 234، و نور الثقلين: ج 4 ص 98 ح 106
.
PAGE_SEPARATOR
اليا قال: فالتفت إليّ فقال: ويحك يا أصبغ ما أقرب اليا من عليّا» (425).
6- و عن أمير المؤمنين قال: «في سنّة من أيّوب و اللّه ليجمعنّ اللّه الى أهلي كما جمعوا ليعقوب» (426).
## باب ما يكون بعده عليه السلام‏
1- الاكمال- عن الصّادق عليه السلام قيل له: يا ابن رسول اللّه سمعت من أبيك أنّه قال: يكون بعد القائم اثنا عشر إماما. فقال: «قد قال اثنا عشر مهديّا، و لم يقل: اثنا عشر إماما، و لكنّهم قوم من شيعتنا يدعون النّاس إلى موالاتنا و معرفة حقنا» (427).
2- البصائر- عنه عليه السلام: «انّ منّا بعد القائم أحد عشر مهديا من ولد الحسين عليه السلام» (428).
3- الغيبة- عنه عليه السلام: «إن منّا بعد القائم أحد عشر مهديّا من ولد الحسين عليه السلام» (429).
____________
(425) مختصر البصائر: ص 208. و البرهان 3: 210، و تأويل الآيات الظاهرة: ج 1 ص 406 ح 10 من سورة النحل.
(426) الارشاد: ص 138 قسم من الحديث.
(427) كمال الدين و تمام النعمة: ج 2/ ص 358/ ب 33/ ح 56.
(428) مختصر البصائر: ص 38.
(429) الغيبة للطوسي: ص 285/ صفاته و منازله و سيرته عليه السلام. يقول العلامة المجلسى (رحمه اللّه) في البحار بعد نقل هذا الخبر و غيره قال: هذه الأخبار مخالفة للمشهور، و طريق التأويل احد الوجهين. الأول- أن يكون المراد بالاثنى عشر مهديّا النبي و سائر الأئمة سوى القائم (ع) بأن يكون ملكهم يعد القائم (ع) و قد سبق أن الحسن بن سليمان أوّلها يجمع الأئمة و قال برجعة القائم (ع) أيضا بعد موته و به أيضا يمكن الجمع بين بعض الأخبار المختلفة التي وردت في ملكه (ع).
الثاني- أن يكون هؤلاء المهديون من أوصياء القائم (ع) هادين للخلق في زمن ساير الأئمة الذين رجعوا لئلا يخلو
PAGE_SEPARATOR
4- و عن آبائه عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «قال- في اللّيلة التي كانت فيها وفاته- لعليّ عليه السلام: يا أبا الحسن أحضر صحيفة و دواة، فاملى (فأملا) رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) وصيته حتّى انتهى هذا الموضع. فقال: يا علي إنه سيكون بعدى اثنا عشر إماما و من بعدهم اثنا عشر مهديّا، فأنت يا على أول الاثنى عشر الإمام.
و ساق الحديث إلى أن قال: و ليسلّمها الحسن إلى ابنه «م ح م د» المستحفظ من آل محمد صلّى اللّه عليهم. فذلك اثنا عشر إماما، ثمّ يكون من بعده اثنا عشر مهديّا، فاذا حضرته الوفاة فليسلّمها إلى ابنه أول المهديين‏ (430) له ثلاثة أسامي اسم كاسمي و اسم أبى و هو عبد اللّه و أحمد و الاسم الثالث المهدي و هو أول المؤمنين» (431).
5- الارشاد- ليس بعد دولة القائم لأحد دولة إلّا ما جاءت به الرواية من قيام ولده إن شاء اللّه ذلك، و لم يرد على القطع و الثبات. و أكثر الروايات إنّه لم يمض مهدي هذه الأمة إلا قبل القيامة بأربعين يوما يكون فيها الهرج‏ (432) و علامات خروج الأموات و قيام السّاعة للحساب و الجزاء و اللّه أعلم‏ (433).
أقول: لا منافاة بين ما ذكره و بين ساير روايات هذا الباب لأن الأخير من الاثنى عشر مهديّا مهدى أيضا مع أن قيامهم بالدعوة لا يستلزم دولة و العلم عند اللّه.
____________
الزمان من حجة و ان كان أوصياء الأنبياء و الأئمة أيضا حججا، و اللّه تعالى يعلم (انتهى).
لا يخفى أن ما ذكره في البحار في توجيه الاثنى عشر الوجه الثاني منه جار في أحد عشر أيضا و الوجه الاول منه يمكن اجراؤه في أحد عشر أيضا بإرادة غير النبي أو غير القائم (ع). (بحار الانوار ج 53 ص 148) قال السيد المرتضى- (رضوان اللّه عليه)- في امكان ذلك: انا لا نقطع بزوال التكليف عند موت المهدى عليه السلام، بل يجوز أن يبقى بعده أئمة يقومون بحفظ الدين و مصالح أهله، و لا يخرجنا ذلك عن التسمية بالاثنى عشرية، لانّا كلفنا أن نعلم إمامتهم، و قد بيّنا ذلك بيانا شافيا، فانفردنا بذلك عن غيرنا. انتهى.
(430) في المصدر: «أول المقربين».
(431) الغيبة للطوسي: ص 96.
(432) في المصدر: «فيها الفرج».
(433) الارشاد: ص 366/ ذكر قيام إمام العصر (ع)
.
PAGE_SEPARATOR
## باب مقام أولاد القائم عليه السلام في غيبته الكبرى‏
1- روى بعض من يوثق به قال: خرجت مع والدي سنة اثنتين و عشرين و خمسمائة، من مدينتنا و هي المعروفة بالباهلية (434)، و لها الرّستاق الّذي يعرفه التجّار، و عدّة ضياعها ألف و مائتا ضيعة، في كلّ ضيعة من الخلق ما لا يحصي عددهم إلّا اللّه، و هم قوم نصارى، و جميع الجزائر الّتي كانت حولهم، على دينهم (و مذهبهم) و مسير بلادهم (و جزائرهم مدة شهرين، و بينهم و بين البرّ مسير) (435) عشرون يوما و كلّ من في البرّ من الأعراب و غيرهم نصارى و يتّصل بالحبشة و النوبة، و كلّهم نصارى و يتّصل بالبربر، و هم على دينهم.
فان حدّ هذا كان بعدد (436) من في الأرض، و لم يضف إليهم إلا فرنج و الروم، و غير خفيّ عنكم من بالشام و العراق و الحجاز من النصارى، و اتّفق أننا سرنا في البحر، و أوغلنا، و تعدّينا الجهات الّتي ما كنّا نصل إليها، و رغبنا في المكاسب و لم نزل على ذلك حتّى صرنا إلى جزائر عظيمة كثيرة الأشجار، مليحة الجدر (ان) فيها المدن الممدوة (437) و الرساتيق.
فأوّل مدينة و صلنا إليها و أرسى المركب بها، قد سألنا الناخداه أي شي‏ء هذه الجزيرة؟ فقال: و اللّه إنّ هذه جزيرة لم أصل إليها و لا أعرفها، و أنا و أنتم في معرفتها سواء. فلمّا أرسينا بها، و صعد التجّار إلى مشرعة تلك المدينة، و سألنا ما اسمها؟ فقيل: هي المباركة، فسألنا عن سلطانهم و ما اسمه؟
فقالوا: اسمه الطّاهر، فقلنا و أين سرير ملكه‏ (438)؟ فقيل: بالزاهرة، فقلنا و أين الزاهرة؟ فقالوا: بينكم و بينها مسيرة عشر ليال في البحر، و خمس و عشرين ليلة في البرّ، و هم قوم مسلمون. فقلنا: و من يقبض زكاة ما في المركب لنشرع في البيع و الابتياع؟ قالوا: تحضرون عند نائب السّلطان فقلنا: و أين أعوانه؟ فقالوا: لا أعوان له، بل هو في داره و كلّ من عليه حقّ‏
____________
(434) في البحار: «المعروفة بالباهية».
(435)- هكذا زيادة في البحار.
(436)- في البحار: «بقدر كل».
(437)- في البحار: «المدن الملدودة» و معناها أن تلك المدن قد جعلت فيها لديدة كثيرة: و هى الروضة الخضراء الزهراء.
(438)- في البحار: «و أين سرير مملكته»
.
PAGE_SEPARATOR
يحضر عنده، فيسلّمه إليه، فتعجّبنا من ذلك، و قلنا: ألا تدلّونا عليه؟ فقالوا: بلى، و جاء معنا من أدخلنا داره.
فرأينا (ه) رجلا صالحا عليه عباءة، و تحته عباءة و هو مفتر شها، و بين يديه دواة يكتب فيها من كتاب ينظر إليه، فسلّمنا عليه فردّ علينا السّلام و حيّانا و قال: من أين أقبلتم؟
فقلنا: من (أرض) كذا و كذا، فقال: كلّكم مسلمون؟ فقلنا: لا. بل فينا المسلم و اليهود و النصارى، فقال: يزن اليهوديّ جزيته و النصراني جزيته، و يناظر المسلم عن مذهبه، فوزن والدي عن خمسة نفر نصارى: عنه و عنّي و عن ثلاثة نفر كانوا معنا.
ثمّ وزن تسعة نفر كانوا يهودا و قال للمسلمين: هاتوا مذاهبكم، فشرعوا معه في مذاهبهم. فقال: لستم مسلمين و إنّما أنتم خوارج و أموالكم تحل للمسلم المؤمن، و ليس بمسلم من لم يؤمن باللّه و رسوله (و اليوم الآخر) و بالوصيّ و الأوصياء من ذريّته حتّى مولانا صاحب الزّمان (صلوات اللّه عليه و عليهم أجمعين)، فضاقت بهم الأرض و لم يبق إلّا أخذ أموالهم.
ثمّ قال لنا: يا أهل الكتاب لا معارضة لكم فيما معكم، حيث أخذت الجزية منكم، فلمّا عرف أولئك أنّ أموالهم معرضة للنهب، سألوه أن يحملهم إلى سلطانه، فأجاب سؤالهم، و تلا: «لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ» (439) فقلنا للرّيان و الناخداه‏ (440) هؤلاء قوم قد عاشرناهم و صاروا رفقة، و ما يحسن بنا أن نتخلّف عنهم إنّما نكون معهم، حتّى نعلم ما يسفر حالهم عنه.
فقال الرّيان: و اللّه ما أعلم هذا البحر أين المسير فيه، فاستأجرنا ريّانا و رجالا، و قلعنا القلع و سرنا ثلاثة عشر يوما بلياليها حتّى كان قبل طلوع الشمس، كبّر الرّيان و قال: هذه و اللّه أعلام الزاهرة و منارها و جدرها قد بانت.
فسرنا حتّى تضاحي النّهار، فقدمنا إلى مدينة لم تر العيون أحسن منها، و لا أحبّ‏ (441) على القلوب، و لا أرقّ من نسيمها و لا أطيب من هوائها، و لا أعذب من مائها، و هى راكبة البحر، على جبل من صخر أبيض، كأنّه لون الفضّة و عليها سور مما يلى البحر، و البرّ (442) محيط
____________
(439)- الانفال 8: 42.
(440)- الناخدا: مأخوذ من الفارسية و معناه معروف و الريان كرمان: رئيس الملّاحين.
(441)- في البحار: «أحقّ» و في هامشه: «أخف».
(442)- في البحار: «و البحر»
.
PAGE_SEPARATOR
بها و الذي يليه منها، و الأنهار منخرقه‏ (443) في وسطها يشرب منها أهل الدّور و الأسواق.
و تأخذ منها الحمّامات و الميضاة و فواضل الأنهار ترمى في البحر، و مدى الأنهار فرسخ و نصف أو دونه يجري من جبل، هذا قدر ما بينه و بين المدينة، و في تحت ذلك الجبل بساتين المدينة و أشجارها، و مزارعها عند العيون و ثمار تلك الأشجار لا يرى أطيب منها و لا أعذب، و يرعى الذئب و النعجة عيانا و لو قصد قاصد لتخلية دابته في زرع غيره لما رعته، و لا قطعت منه قطعة واحدة.
و لقد شاهدت السباع و الهوامّ رابضة في غيض تلك المدينة، و بنو آدم يمرّون عليها فلا تؤذيهم، فلمّا قدمنا المدينة و أرسى المراكب فيها، و ما كان صحبنا من الشوابى‏ (444) و الذبابيح من المباركة بشريعة الزاهرة، صعدنا فرأينا مدينة عظيمة البناء كثيرة الخلق، وسيعة الربعة، فيها الأسواق الكثيرة، و المعاش العظيم، و ترد إليها الخلق من البرّ و البحر، و أهلها على أحسن قاعدة، لا يكون على وجه الأرض من الأمم و أهل الأديان كأمنهم و أمانتهم، حتّى أنّ المتعيّش لسوق المدينة يرد إليها من يبتاع منه حاجته إمّا بالوزن أو بالذراع فيبايعه عليها.
ثمّ يقول: يا هذا زن لنفسك و اتزن‏ (445) لنفسك، فهذه صورة مبايعاتهم، لا يسمع منهم لغو المقال، و لا السفه و لا النميمة، و لا يسبّ بعضهم بعضا، و إذا نادى المؤذن الأذان، لا يتخلّف منهم متخلّف ذكرا كان أو أنثى، إلّا و يسعى إلى الصلاة، حتّى إذا قضيت الصلاة للوقت المفروض، رجع كلّ منهم إلى بيته حتّى يكون وقت صلاة أخرى فيكون الحال كما كانت، فلما دخلنا المدينة، و أرسينا بمشرعتها، أمرنا بحضورنا عند السلطان.
فحضرنا داره، و دخلنا إليه إلى بستان في وسطه قبّة من قصب و السلطان في تلك القبّة و عنده جماعه و في باب القبّة ساقية تجرى، فوافينا القبّة، و قد أقام المؤذّن الصلاة، فلم يكن بأسرع من امتلاء ذلك البستان بالنّاس، و أقيمت الصلاة، فصلّى بهم جماعة، فلا و اللّه لم ينظر عيني أخضع للّه منه، و لا ألين جانبا لرعيته، فصلّى من صلّى مأموما، فلمّا قضيت الصلاة التفت إلينا و قال: هؤلاء القادمون؟ قلنا: نعم، و كانت تحيّة النّاس له و مخاطبتهم إيّاه «يا ابن‏
____________
(443)- في البحار: «مخرفة».
(444)- الشوب: الخلط، الذوب؛ ما شبته به من ماء أو لبن.
(445)- في البحار: «و اذرع لنفسك»
.
PAGE_SEPARATOR
صاحب الأمر» فقال: على خير مقدم.
ثمّ قال: أنتم تجّار أم أضياف؟ فقلنا: تجّار، فقال: من فيكم المسلم، و من فيكم من أهل الكتاب؟ فعرّفناه ذلك، فقال: إنّ الإسلام فرق و صار شعبا عن أي قبيل أنتم؟ و كان فينا شخص يعرف بالمقرى اسمه روزبهان بن احمد (446) الأهوازي، يزعم أنّه على مذهب الشافعيّ. فقال له: أنا رجل شافعيّ فمن على مذهبك من الجماعة؟ قال: كلّنا إلّا هذا حسان بن غيث فإنّه رجل ما لكي، فقال: يا شافعيّ أنت تقول بالاجماع؟ قال: نعم قال: إذا تعمل بالقياس؟.
ثمّ قال: باللّه يا شافعي تلوت ما أنزل يوم المباهلة؟ قال: نعم قال: ما هو؟ قال: قوله تعالى: «فَقُلْ تَعالَوْا نَدْعُ أَبْناءَنا وَ أَبْناءَكُمْ وَ نِساءَنا وَ نِساءَكُمْ وَ أَنْفُسَنا وَ أَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكاذِبِينَ» (447) فقال: باللّه عليك من أبناء الرسول و من نساؤه و من نفسه فأمسك روزبهان. فقال: باللّه هل بلغك و أتاك أنّ غير الرسول و الوصيّ و البتول و السبطين دخل تحت الكساء؟ قال: لا: فقال: و اللّه لم تنزل هذه الآية إلّا فيهم و لا خصّ بها سواهم.
ثمّ قال: باللّه عليك يا شافعيّ ما تقول فيمن طهّره اللّه بالدّليل القاطع، هل ينجّسه المخالفون؟ قال: لا، فقال: باللّه عليك هل تلوت قوله تعالى: «إِنَّما يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَ يُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً» (448) قال: نعم فقال: باللّه عليك يا شافعي من عني بذلك؟ فأمسك فقال: و اللّه ما عني بها إلّا أهلها.
ثمّ بسط لسانه و تحدّث بحديث أمضى من السهام، و أقطع من الحسام، فقطع الشافعيّ و وافقه، فقام عند ذلك و قال: عفوا عفوا يا ابن صاحب الأمر أنسب لى نسبك فقال: أنا طاهر بن محمّد بن الحسن بن عليّ بن محمّد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمّد بن عليّ بن الحسين بن علي بن أبى طالب الّذي أنزل اللّه فيه: «وَ كُلَّ شَيْ‏ءٍ أَحْصَيْناهُ فِي إِمامٍ مُبِينٍ» (449) هو
____________
(446)- اسمه دربهان بن أحمد، كذا في كشكول الشيخ يوسف البحرينى.
(447)- آل عمران: 61.
(448)- الأحزاب: 33.
(449)- يس: 12
.
PAGE_SEPARATOR
و اللّه الإمام المبين، و نحن الّذين أنزل في حقّنا «ذُرِّيَّةً بَعْضُها مِنْ بَعْضٍ وَ اللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ» (450).
يا شافعي نحن أهل البيت و نحن ذريّة الرّسول، و نحن أولو الأمر، فخرّ الشافعيّ مغشيّا عليه، لما سمع منه، ثمّ أفاق (من غشيته) و آمن به، و قال: الحمد للّه الّذي منحني بالإسلام و الإيمان و نقلني من التقليد إلى اليقين.
ثمّ أمر لنا بإقامة الضيافة، فبقينا على ذلك ثمانية أيّام، و لم يبق في المدينة أحد إلّا جاء إلينا، و حادثنا، فلمّا انقضت الأيّام الثمانية سأله أهل المدينة أن يقوموا لنا بالضّيافة، ففسح لهم في ذلك، فكثرت الأطعمة و الفواكه، و عملت لنا الولايم، و لبثنا في تلك المدينة سنة كاملة، فعلمنا و تحقّقنا أنّ تلك المدينة مسيرة شهرين برّا و بحرا، و بعدها مدينة اسمها الرائعة (451) سلطانها القاسم ابن صاحب الأمر.
مسيرة ملكها شهران و هي على تلك القاعدة و لها دخل عظيم و بعدها مدينة اسمها الصافية، سلطانها إبراهيم ابن صاحب الأمر بالحكّام و بعدها مدينة أخرى اسمها طلوم (ظلوم) سلطانها عبد الرّحمن ابن صاحب الأمر، مسيرة رستاقها و ضياعها شهران.
و بعدها مدينة أخرى اسمها عناطيس، سلطانها هاشم ابن صاحب الأمر، و هى أعظم المدن و أكبرها. و أعظم دخلا، و مسيرة ملكها أربعة أشهر فتكون مسيرة هذه المدن الخمس و الملكة مقدار سنة لا يوجد في أهل تلك الخطط و الضياع و الجزائر غير المؤمن الشيعي الموحّد القائل بالولاية و البراءة الّذي يقيم الصلاة و يؤتي الزكاة و يأمر بالمعروف و ينهى عن المنكر، سلاطينهم أولاد إمامهم، يحكمون بالعدل و به يأمرون.
و ليس على وجه الأرض مثلهم و لو جمع أهل الدّنيا، لكانوا أكثر عددا منهم على اختلاف الأديان و المذاهب و لقد أقمنا عندهم سنة كاملة نترقّب ورود صاحب الأمر إليهم، لأنّهم زعموا انّها سنة وروده، فلم يوفّقنا اللّه للنظر إليه، فأمّا روزبهان و حسّان فانهما أقاما بالزاهرة ترقبا رؤيته، و قد كنّا لمّا استكثرنا هذه المدن و أهلها، و دخلنا سألنا عنها، فقيل: إنّها عمارة صاحب الأمر عليه السلام و استخراجه‏ (452).
____________
(450)- آل عمران: 34.
(451)- في البحار: «الوائقة».
(452)- نقله بلفظه المحدّث النورى في كتابه «جنّة المأوى» من ملحقات بحار الأنوار: ج 53 ص 213- 220 عن‏
PAGE_SEPARATOR
2- و في رواية عليّ بن فاضل المازندراني: إنّه وصل في بعض أسفاره إلى بلد الأندلس فرأى قافلة، قد وصل من جبال قرينة من شاطئ البحر الغربي يجلبون الصوف و السمن و الأمتعة، فسأل عن حالهم، فقيل: إنّ هؤلاء يجيئون من جهه قريبة من أرض البربر، و هى قريبة من جزائر الرافضة، فحيث سمع ذلك منهم ارتاح إليهم، و جذبه باعث الشوق إلى أرضهم فقيل: إنّ المسافة خمسة و عشرون يوما.
قال: فمضيت فوصلت إلى جزيرة ذات أسوار أربعة، و لها أبراج محكمات شاهقات، و تلك الجزيرة بحصونها راكبة على شاطئ البحر، فدخلت من باب كبير يقال له: باب البربر، فدرت في سككها أسأل عن مسجد البلد، فهديت عليه، و دخلت إليه فرأيته جامعا كبيرا معظما واقعا على البحر من الجانب الغربيّ من البلد، فجلست في جانب المسجد لأستريح و اذا بالمؤذّن يؤذّن للظهر و نادى بحيّ على خير العمل و لمّا فزع دعا بتعجيل الفرج للإمام صاحب الزّمان عليه السلام فأخذتنى العبرة بالبكاء.
فدخلت جماعة بعد جماعة إلى المسجد، فشرعوا في الوضوء، على عين ماء تحت شجرة في الجانب الشرقيّ من المسجد، و أنا أنظر إليهم فرحا مسرورا لما رأيته من وضوئهم المنقول عن أئمه الهدى (عليهم السلام)، فلمّا فرغوا من وضوئهم، فاذا برجل قد برز من بيتهم بهيّ الصورة، عليه السكينة و الوقار، فتقدّم إلى المحراب، و أقام الصلاة، فاعتدلت الصفوف وراءه.
و صلّى بهم إماما و هم به مأمومون صلاة كاملة بأركانها المنقولة عن أئمتنا (عليهم السلام) على الوجه المرضيّ فرضا و نفلا و كذا التعقيب و التسبيح و من شدّة ما لقيته من و عثاء السّفر، و تعبى في الطريق لم يمكنّي أن أصلّي معهم الظهر، فلمّا فرغوا و رأوني أنكروا عليّ عدم اقتدائي بهم.
فتوجّهوا نحوي بأجمعهم و سألونى عن حالي و من أين أصلي و ما مذهبى؟ فشرحت لهم أحوالى و أنّي عراقيّ الأصل، و أمّا مذهبى فإني رجل مسلم أقول أشهد أن لا إله إلّا اللّه وحده لا
____________
 كتاب «الصراط المستقيم»، و ما وجدناه في ص 264 منه مضمونه، و هكذا في مجموعة ابن العودي ص 109 نحوه، و كتاب (السلطان المفرّج عن أهل الايمان) للنيلي و هو شيخ الشيخ ابن فهد الحلّي، و حديقة الشيعة: ص 765، و الانوار النعمانية: ج 2 ص 58، و جنة المأوى: الحكاية 3، و مخطوطة الشهرزوري‏
.
PAGE_SEPARATOR
شريك له، و أن محمدا عبده و رسوله أرسله بالهدى و دين الحقّ ليظهره على الدّين كلّها و لو كره المشركون.
فقالوا لى: لم تنفعك هاتان الشهادتان إلّا لحقن دمك فى دار الدّنيا، لم لا تقول الشهادة الأخرى لتدخل الجنّة بغير حساب؟ فقلت: و ما تلك الشهادة الأخرى؟ اهدوني إليها يرحمكم اللّه.
فقال لي إمامهم: الشهادة الثالثة أن تشهد أنّ أمير المؤمنين، و يعسوب المتقين، و قائد الغرّ المحجّلين عليّ بن أبي طالب و الأئمة الأحد عشر من ولده أوصياء رسول اللّه و خلفاؤه من بعده بلا فاصلة، قد أوجب اللّه عزّ و جلّ طاعتهم على عباده، و جعلهم أولياء أمره و نهيه، و حججا على خلقه في أرضه، و أمناء لبريّته، لأنّ الصادق الأمين محمّدا رسول ربّ العالمين (صلّى اللّه عليه و آله) أخبرهم عن اللّه تعالى مشافهة من نداء اللّه عزّ و جلّ له (صلّى اللّه عليه و آله) في ليلة معراجه (صلّى اللّه عليه و آله) إلى السّماوات السبع، و قد صار من ربّه كقاب قوسين أو أدنى، و سمّاهم له واحدا بعد واحد، (صلوات اللّه و سلامه عليه و عليهم أجمعين).
فلمّا سمعت مقالتهم هذه حمدت اللّه سبحانه على ذلك، و حصل عندي أكمل السرور، و ذهب عنّي تعب الطريق من الفرح، و عرّفتهم أني على مذهبهم، فتوجّهوا إليّ توجّه إشفاق، و عيّنوا لي مكانا في زوايا المسجد، و ما زالوا يتعاهدوني بالعزّة و الإكرام مدّة إقامتي عندهم، و صار إمام مسجدهم لا يفارقني ليلا و لا نهارا، فسألته عن ميرة أهل بلده من أين تأتي إليهم فإنّي لا أرى لهم أرضا مزروعة، فقال: تأتي إليهم ميرتهم من الجزيرة الخضراء من البحر الأبيض، من جزائر أولاد الإمام صاحب الأمر عليه السلام.
فقلت له: كم تأتيكم ميرتكم في السنة مرة؟ فقال: مرّتين، و قد أتت مرّة و بقي الأخرى. فقلت: كم بقي حتّى تأتيكم؟ قال: أربعة أشهر، فتأثّرت لطول المدة، و مكثت عندهم أربعين يوما أدعوا اللّه ليلا و نهارا بتعجيل مجيئها، و أنا عندهم في غاية الإعزاز و الإكرام، ففي آخر من يوم الأربعين ضاق صدرى لطول المدّة فخرجت إلى شاطئ البحر، أنظر إلى جهة المغرب الّتي ذكروا أهل البلد أنّ ميرتهم تأتي إليهم مت تلك الجهة.
فرأيت شبحا من بعيد يتحرّك، فسألت عن ذلك الشبح أهل البلد و قلت لهم: هل‏
PAGE_SEPARATOR
يكون في البحر طير أبيض؟ فقالوا لى: لا فهل رأيت شيئا؟ قلت: نعم فاستبشروا و قالوا: هذه المراكب التي تأتي إلينا في كلّ سنة من بلاد أولاد الإمام عليه السلام.
فما كان إلّا قليل حتّى قدمت تلك المراكب، و على قولهم إنّ مجيئها كان في غير الميعاد، فقدم مركب كبير و تبعه آخر و آخر حتّى كملت سبعا، فصعد من المركب الكبير شيخ مربوع القامة، بهيّ المنظر، حسن الزيّ و دخل المسجد فتوضّأ وضوء الكامل على الوجه المنقول عن أئمة الهدى (عليهم السلام)، و صلّى الظهرين، فلمّا فرغ من صلاته التفت نحوي مسلّما عليّ فرددت عليه السلام.
فقال: ما اسمك و أظنّ أنّ اسمك عليّ؟ قلت: صدقت فحادثنى بأنس محادثة من يعرفنى، فقال: ما اسم أبيك و يوشك أن يكون فاضلا؟ قلت: نعم، و لم أكن أشكّ في أنّه قد كان في صحبتنا من دمشق الشّام إلى مصر فقلت: أيّها الشيخ ما أعرفك بى و بأبى؟ هل كنت معنا حيث سافرنا من دمشق إلى مصر؟
فقال: لا، قلت: و لا من مصر إلى الأندلس؟ قال: لا و مولاي صاحب الأمر، قلت له: و من أين تعرفنى باسمى و اسم أبى؟ قال: اعلم أنّه قد تقدّم إليّ. وصفك، و أصلك، و معرفة اسمك و شخصك و هيئتك و اسم أبيك (رحمه اللّه)، و أنا أصحبك معي إلى الجزيرة الخضراء.
فسررت بذلك قد ذكرت ولي عندهم اسم، و كان من عادته أنّه لا يقيم عندهم إلّا ثلاثة أيّام فأقام أسبوعا و أوصل الميرة إلى أصحابها المقرّرة لهم، فلمّا أخذ منهم خطوطهم بوصول المقرّر لهم، عزم على السفر، و حملنى معه، و سرنا في البحر، فلمّا كان في السادس عشر من مسيرنا في البحر رأيت ماء أبيض فجعلت أطيل النظر إليه.
فقال لي الشيخ و اسمه محمّد: ما لي أراك تطيل النظر إلى هذا الماء؟ فقلت له: إنّي أراه على غير لون ماء البحر، فقال لى: هذا هو البحر الأبيض، و تلك الجزيرة الخضراء، و هذا الماء مستدير حولها مثل السّور من أي الجهات أتيته وجدته، و بحكمة اللّه تعالى إنّ مراكب أعدائنا اذا دخلته غرقت و إن كانت محكمة ببركة مولانا و إمامنا صاحب الأمر عليه السلام فاستعملته و شربت منه، فاذا هو كماء الفرات.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ إنّا لمّا قطعنا ذلك الماء الأبيض، وصلنا إلى الجزيرة الخضراء لا زالت عامرة أهله، ثمّ صعدنا من المركب الكبير إلى الجزيرة و دخلنا البلد، فرأيته محصّنا بقلاع و أبراج و أسوار سبعة واقعة على شاطئ البحر، ذات أنهار و أشجار مشتمله على أنواع الفواكه و الأثمار المنوّعة، و فيها أسواق كثيرة، و حمامات عديدة و أكثر عماراتها برخام شفّاف و أهلها فى أحسن الزّي و البهاء فاستطار قلبى سرورا لما رأيته.
ثمّ مضى بي محمّد رفيقي بعد ما استرحنا في منزله إلى الجامع المعظّم، فرأيت فيه جماعة كثيرة و في وسطهم شخص جالس عليه من المهابة و السكينة و الوقار ما لا أقدر (أن) أصفه، و النّاس يخاطبونه بالسيّد شمس الدّين محمّد العالم، و يقرءون عليه القرآن وافقه، و العربية بأقسامها، و أصول الدّين و الفقه الذي يقرءونه عن صاحب الأمر عليه السلام مسألة مسألة، و قضية قضية و حكما حكما فلمّا مثلث بين يديه، رحّب بي و أجلسنى في القرب منه، و أحفى السؤال عن تعبي في الطريق و عرّفنى أنّه تقدّم إليه كلّ احوالي، و أنّ الشيخ محمّد رفيقي إنّما جاء بي معه بأمر من السّيد شمس الدين العالم أطال اللّه بقاءه.
ثم أمر لي بتخلية موضع منفرد في زاوية من زوايا المسجد، و قال لي: هذا يكون لك إذا أردت الخلوة و الراحة، فنهضت و مضيت إلى ذلك الموضع، فاسترحت فيه إلى وقت العمر، و إذا أنا بالموكّل بي قد أتى إليّ و قال: لا تبرح من مكانك حتّى يأتيك السّيد و أصحابه لأجل العشاء معك، فقلت: سمعا و طاعة، فما كان إلا قليل و إذا بالسيّد سلّمه اللّه قد أقبل و معه أصحابه.
فجلسوا و مدّت المائدة فأكلنا و نهضنا إلى المسجد مع السيّد لأجل صلاة المغرب و العشاء، فلمّا فرغنا من الصلاتين ذهب السيّد إلى منزله، و رجعت إلى مكاني و أقمت على هذه الحالة مدة ثمانية عشر يوما و نحن في صحبته أطال اللّه بقاءه، فأوّل جمعة صليتها معهم رأيت السيد سلّمه اللّه صلّى الجمعة ركعتين فريضة واجبة.
فلمّا انقضت الصلاة قلت: يا سيّدى قد رأيتكم صلّيتم الجمعة ركعتين فريضة واجبه؟ قال: نعم لأنّ شروطها المعلومة قد حضرت فوجبت، فقلت فى نفسي: ربما كان الإمام‏
PAGE_SEPARATOR
حاضرا، ثمّ في وقت آخر سألت منه في الخلوة هل كان الإمام حاضرا؟
فقال: لا و لكنّي أنا النائب الخاصّ بأمر صدر عنه عليه السلام فقلت: يا سيّدي و هل رأيت الإمام عليه السلام؟ قال لا، و لكنّي حدّثني أبي (رحمه اللّه) أنّه سمع حديثه و لم ير شخصه و أنّ جدّي (رحمه اللّه) سمع حديثه و رأى شخصه. فقلت له: و لم ذاك يا سيّدي يختصّ بذلك رجل دون آخر؟
فقال لي: يا أخي إنّ اللّه سبحانه و تعالى يؤتي الفضل من يشاء من عباده ذلك لحكمة بالغه و عظمة قاهره، كما أنّ اللّه اختصّ من عباده الأنبياء و المرسلين، و أوصياء المنتجبين، و جعلهم أعلاما لخلقه، و حججا على بريّته، و وسيلة بينهم و بينه، ليهلك من هلك عن بيّنة، و يحي من حيي عن بيّنة، و لم يخل أرضه بغير حجة على عباده للطفه بهم، و لا بد لكلّ حجة من سفير يبلغ عنه.
ثمّ إنّ السيّد (رحمه اللّه) أخذ بيدى إلى خارج مدينتهم، و جعل يسير معي نحو البساتين، فرأيت فيها أنهارا جارية، و بساتين كثيرة، مشتملة على أنواع الفواكه، عظيمة الحسن و الحلاوة، من العنب و الرّمان، و الكمّثرى و غيرها ما لم أرها في العراقين و لا في الشّامات كلّها.
قال: و سألت رفيقي الشيخ محمّد عن أحوال السيّد شمس الدّين فقال: إنّه من أولاد الامام عليه السلام و إنّ بينه و بين الإمام خمسة آباء و إنّه النائب الخاصّ عن أمر صدر منه عليه السلام» (453).
و الحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة.
____________
(453) ذكره المجلس في البحار: ج 52/ ص 159/ ب 24. تحت عنوان «باب نادر في ذكر من رآه عليه السلام في الغيبة الكبرى قريبا من زماننا» و يقول فيه: وجدت رسالة مشهرة بقصة الجزيرة الخضراء في البحر الأبيض أحببت ايرادها لاشتمالها على ذكره من رآه، و لما فيه من الضرائب. و إنّما أفردت لها بابا لأنّي لم أظفر به في الاصول المعتبرة و لنذكرها بعينها كما وجدتها و نقلت في:
الامالي: للشهيد الاول محمد بن مكى المستشهد سنة 786 ه باسناده عن على بن فاضل كما ذكر هذا القاضى الشهيد نور اللّه في مجالسه، و ترجمة الجزيرة الخضراء للمحقق الثاني المتوفى سنة 940 ه، و رسالة الغيبة
PAGE_SEPARATOR
____________
و اثبات وجود صاحب الزمان، للسيد شمس الدين محمد بن مير أسد اللّه التسترى المتوفى سنة 984 ه، و مجالس المؤمنين، للسيد الشهيد السعيد قاضي نور اللّه المرعشي التستري المستشهد عام 1019 ه، و كفاية المهتدي في معرفة المهدي، للعلامة السيد مير محمد لوحي المتوفى بعد سنة 1083 ه و تفسير الائمة لهداية الأمة، للعلامة الميرزا محمد رضا منشئ الممالك بن العلامة عبد الحسين النصيري الطوسي الاصفهاني المتوفى في حدود سنة 1100 ه، و اثبات الهداة بالنصوص و المعجزات، للحدث الخبير الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملى المتوفى عام 1104 ه، و تبصرة الولي فيمن راى القائم المهدى (ع)، للعلامة المحدث السيد هاشم البحراني المتوفى سنة 1107 ه، و رياض الابرار في مناقب الائمة الأطهار، للمحدث الفقيه السيد نعمة اللّه الجزائرى المتوفى عام 11112 ه، و ارشاد الجهلة المصرّين على انكار الغيبة و الرجعة، للمولى محمد هاشم الهروي الخراساني، و رياض العلماء و حياض الفضلاء، للحجة الميرزا عبد اللّه بن الميرزا عيسى بيك الشهيد بالافندى المتوفى عام 1130 ه، و ضياء العالمين، للعلامة الشريف المولى ابي الحسن بن الشيخ محمد ظاهر الفتوني العاملي المتوفي 1140 ه و عوالم العلوم و المعارف، للعلامة الخبير الشيخ عبد اللّه بن نور اللّه البحرانى، رسالة الجزيرة الخضراء، للعلامة السيد شبّر بن محمد بن ثنوان الموسوي الحويزى المتوفى بعد سنة 1186 ه، و الحاشية على مدارك الاحكام، للاستاذ الاكبر الوحيد البهبهاني المتوفى 1206 ه و قد استشهد بهذه القصة بالنسبة الى حكم شرعي عن أدلة وجوب صلاة الجمعة في زمن الغيبة ص 221، و الكتاب المبين و النهج المستبين، للعلامة الميرزا محمد بن عبد النبي الاخباري النيسابوري المقتول عام 1232 ه، و مقابس الأنوار و نفائس الأسرار، للفقيه الأصولي البارع الشيخ أسد اللّه الكاظميني المتوفى سنة 1237 ه، و كتاب المناقب، للمولى محمد كاظم الهزارجريبى المتوفى 1238 ه، و جلاء العيون، للعلامة الخبير السيد عبد اللّه الشبّر المتوفى سنة 1242، و الامام الثاني عشر القائم المهدي (ع)، للحجة السيد أسد اللّه الجيلاني الأصفهانى المتوفى 1290 ه، و نسيم الصبا في قصة جزيرة الخضراء، للفقيه الخبير السيد مير محمد عباس الموسوي اللكهنوي المتوفى 1306 ه، و النجم الثاقب، لخاتمة المحدثين الميرزا حسين النوري ص 296، و كفاية الموحدين في عقائد الدين، للسيد اسماعيل النوري الطبرستاني المتوفى 1321 ه، و الزام الناصب في اثبات الحجة الغائب، للحدث الشيخ على بن زين العابدين المتوفى سنة 1323 ه ص 156، و بشارة الاسلام في ظهور صاحب الزمان، للعالم الجليل السيد مصطفى الحيدري الكاظمي المتوفى 1336 ه ص 175، و مكيال المكارم في فوائد الدعاء للقائم، للعالم الحجة السيد محمد تقى الموسوي الاصفهاني المتوفى سنة 1348 ص 102، و العبقري الحسان في تواريخ صاحب الزمان، للعالم الشيخ على اكبر النهاوندي المتوفى 1366 ه، و تحفة العالم في شرح خطبة العالم للسيد جعفر بحر العلوم المتوفى 1377 ص 190، و الذريعة الى تصانيف الشيعة لشيخ المحققين الشيخ آغا بزرگ الطهراني المتوفى 1389 ج 20 المقدمة،.
«من فصل الجزيرة الخضراء عند أهل الحديث و الفقه و التراجم من كتاب (الجزيرة الخضراء و قضية مثلث برمودا) للشيخ الفاضل ناجي النجار»
.
PAGE_SEPARATOR
## كتاب المعاد
## باب مدارج العمر.
1- العيّاشي- عن الصادق عليه السلام: «اذا بلغ العبد ثلثا و ثلثين سنه فقد بلغ أشدّه اربعين سنة فقد انتهى منتهاه و اذا بلغ احدى و أربعين فهو فى النقصان و ينبغى لصاحب الخمسين ان يكون كمن هو في النزع» (1).
2- المعاني- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «ما بين الستّين إلى السبعين معترك المنايا» (2).
3- المجمع- عنه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «انّ أرذل العمر خمس و سبعون سنة» (3).
4- القمّي- عن الباقر عليه السلام: «اذا بلغ العبد مائة سنة فهي أرذل العمر» (4).
5- الخصال-: «مثله ... قال. و روى: انّ أرذل العمر أن يكون عقله عقل ابن سبع سنين» (5).
6- و عن الصّادق عليه السلام: «علامات الكبر ثلاث: كلال البصر و انحناء الظهر
____________
(1) البحار: ج 6 ص 120 ب 2 ح 7.
(2) معانى الاخبار: ص 382/ نوادر المعانى/ ح 66.
(3) مجمع البيان: ج 3 ص 372 من سورة النحل الآية 70.
(4) تفسير على بن ابراهيم القمي: ج 2 ص 79 من سورة الحج، الخصال: ج 2 ص 115.
(5) الخصال: ج 2 ص 115
.
PAGE_SEPARATOR
و رقّة القدم» (6).
7- الروضة- عن الصادق عليه السلام: «مكتوب في التوراة نحنا لكم فلم تبكوا و شوقناكم فلم تشتاقوا، اعلم القتالين، انّ للّه سيفا لا ينام و هو جهنّم أبناء الأربعين، أوفوا للحساب أبناء الخمسين زرع قد دنا حصاده ابناء الستّين، ما ذا قدمتم و ما ذا أخّرتم أبناء السبعين، عدوا أنفسكم في الموتى أبناء الثمانين، تكتب لكم الحسنات و لا تكتب عليكم السيئات أبناء التسعين أنتم أسراء اللّه في أرضه. ثمّ قال: ما تقول [في رجل‏] كريم أسر رجلا ما ذا يصنع به؟ قلت: يطعمه و يسقيه و يفعل به، فقال: فما ترى اللّه صانعا بأسيره» (7).
## باب ذكر الموت‏
1- العيون- عن الرّضا عن آبائه عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «أكثروا من ذكر هادم اللّذات» (8) (و في رواية)، فقيل و ما هو يا رسول اللّه؟ فقال: الموت فما ذكره عبد على الحقيقة في سعة الّا ضاقت عليه و لا في شدة الّا اتّسعت عليه» (9).
2- الأمالي: عن أمير المؤمنين عليه السلام: «إنّ الموت ليس منه فوت فاحذروا (10) قبل وقوعه و أعدّوا له عدّته، فإنّكم‏ (11) طرداء الموت إن أقمتم له أخذكم، و إن فررتم منه أدرككم، و هو الزم لكم من ظلكم الموت معقود بنواصيكم و الدنيا تطوى خلفكم فأكثروا ذكر الموت عند ما تنازعكم إليه أنفسكم من الشهوات و كفى بالموت واعظا. و كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كثيرا ما يوصى أصحابه بذكر الموت فيقول أكثروا ذكر الموت، فانه هادم اللّذات حائل‏
____________
(6) الخصال: ج 1/ ص 88/ ب الثلاثة/ ح 23.
(7) روضة الواعظين: ج 2 ص 490 في ذكر الموت.
(8) عيون أخبار الرضا: ج 2/ ص 70/ ح 325، الجعفريات ص 199، دعائم الاسلام ج 1 ص 221. و أمالي الطوسى 1: 27 مع زيادة في الأخير.
(9) مصباح الشريعة ص 455.
(10) في الأصل: «فاحذروه».
(11) في الأصل: «طرد الموت»
.
PAGE_SEPARATOR
بينكم و بين الشهوات‏ (12)».
3- الحميري- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «استحيوا من اللّه حقّ الحياء، قالوا:
و ما نفعل يا رسول اللّه؟ قال: فان كنتم فاعلين فلا يبيتنّ أحدكم إلّا و أجله بين عينيه و ليحفظ الرأس و ما وعى، و البطن و ما حوى، و ليذكر القبر و البلى، و من أراد الآخرة فليدع زينة الحياة الدّنيا» (13).
4- الجامع- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «أفضل الزهد في الدّنيا ذكر الموت و أفضل العبادة ذكر الموت و أفضل التفكر ذكر الموت فمن أثقله ذكر الموت وجد قبره روضة من رياض الجنّة» (14).
## باب تمنّي الموت و حبّه‏
1- الأمالي- دخل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) على رجل يعوده، و هو شاكّ فتمنّى الموت. فقال (صلّى اللّه عليه و آله): لا تتمنّى الموت فإنّك إن تك محسنا تزدد (15) إحسانا إلى إحسانك، و إن كنت‏ (16) مسيئا فتؤخّر لتستعتب‏ (17) فلا تمنّوا الموت» (18).
2- العيون- جاء رجل إلى الصّادق عليه السلام فقال: قد سئمت الدّنيا فأتمنّى (على) اللّه الموت فقال: «تمنّ الحياة لتطيع لا لتعصى، فلأن تعيش فتطيع خير لك من أن‏
____________
(12) أمالى الطوسى: ج 1/ ص 27/ الجزء الأول، و شرح نهج البلاغة لابن أبى الحديد: ج 60 ص 69، و جامع الصغير: ج 1 ص 90.
(13) قرب الاسناد: ص 13 و أمالي الصدوق: ج 2 ص 493، و الخصال: 293 ح 58، و مشكاة الأنوار: ص 234، و روضة الواعظين: ص 460.
(14) جامع الأخبار: ص 165، فصل 131 في الموت.
(15) في المصدر: «تزداد».
(16) في المصدر: «و ان تك».
(17) في المصدر: «لتستعتب فلا تتمنوا».
(18) أمالى الطوسي: ج 1/ ص 395/ الجزء الثالث عشر
.
PAGE_SEPARATOR
تموت فلا تعصى و لا تطيع» (19).
3- المعاني- عنه عليه السلام قيل له: يروى عن أبي ذر رحمة اللّه عليه، أنّه كان يقول: ثلاثة يبغضها النّاس و أنا أحبّها: أحبّ الموت: و أحبّ الفقر، و أحبّ البلاء. فقال: «إنّ هذا ليس على ما تروون، إنّما عنى: الموت في طاعة اللّه أحبّ إلي من الحياة في معصية اللّه، و الفقر في طاعة اللّه أحبّ إلى من الغنى في معصية اللّه، و البلاء في طاعة اللّه أحبّ إليّ من الصحة في معصية اللّه» (20).
و قيل للحسن عليه السلام ما بالنا نكره الموت و لا نحبّه؟ قال: «إنّكم أخربتم آخرتكم و عمّرتم دنياكم فأنتم تكرهون النقلة من العمران إلى الخراب» (21).
و قيل للجواد عليه السلام:- ما بال هؤلاء المسلمين يكرهون الموت؟ قال: «لأنّهم جهلوه فكرهوه، و لو عرفوه و كانوا من أولياء اللّه عزّ و جلّ لأحبّوه، و لعلموا أنّ الآخرة خير لهم من الدّنيا. ثمّ قال: ما بال الصّبي و المجنون يمتنع من الدواء المنقي لبدنه و النافي للألم عنه؟
قيل: لجهلهم بنفع الدواء. قال: و الّذي بعث محمّدا بالحقّ نبيّا إنّ من استعد الموت‏ (22) حق الاستعداد فهو أنفع له من هذا الدواء لهذا المتعالج، أما إنّهم لو عرفوا ما يؤدّي إليه الموت من النعيم لاستدعوه و أحبوه أشدّ ما يستدعي العاقل الحازم الدواء لدفع الآفات و اجتلاب السلامة» (23).
4- الخصال- عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): «شيئان يكرههما ابن آدم: يكره الموت و الموت راحة للمؤمن من الفتنة، و يكره قلّة المال و قلة المال أقلّ للحساب» (24).
5- العيّاشي- عن الباقر عليه السلام: سئل عن الكافر الموت خير له أم الحياة؟
فقال: «الموت خير للمؤمن و الكافر، قيل: و لم؟ قال: لأنّ اللّه يقول: «و ما عند اللّه خير
____________
(19) عيون أخبار الرضا: ج 2/ ص 3/ ب 30/ ح 3.
(20) معانى الأخبار: ص 161/ ح 1.
(21) جامع الاخبار: ص 167/ فصل 133/ في القبر، روى الحديث عن أبى ذر.
(22) في المصدر: «استعد للموت».
(23) في المصدر: «و اجتلاب السلامات». معانى الأخبار: ص 276/ ح 8/ ب الموت.
(24) ج 1/ ص 74/ ب الاثنين/ ح 115
.
PAGE_SEPARATOR
للأبرار» و يقول: «و لا يحسبنّ الّذين كفروا إنّما نملى لهم، خير لأنفسهم إنّما نملى لهم ليزدادوا إثما و لهم عذاب مهين» (25).
## باب قبض الأرواح‏
1- القمّي- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قال: «لمّا أسرى بي الى السّماء رأيت ملكا من الملائكة بيده لوح من نور [فيه كتاب ينظر فيه‏] لا يلتفت يمينا و لا شمالا مقبلا عليه نفسه كهيئة الحزين، فقلت: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا ملك الموت مشغول في قبض الأرواح، فقلت: ادننى منه يا جبرئيل لأكلّمه فأدناني منه‏ (26).
فقلت له: يا ملك الموت أكل من مات أو هو ميت فيما بعد الموت أنت تقبض روحه؟
قال: نعم، قلت: و تحضرهم‏ (27) بنفسك؟ قال: نعم، ما الدنيا كلّها عندي فيما سخّرها اللّه لي و مكّنني منها إلّا كدرهم في كفّ الرّجل يقلبه كيف يشاء و ما من دار في الدّنيا إلّا و أدخلها (28) في كلّ يوم خمس مرّات و أقول إذا بكى أهل البيت على ميّتهم لا تبكوا عليه، فانّ لي إليكم عودة و عودة حتّى لا تبقى منكم أحد. قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): كفى بالموت طامّة يا جبرئيل: فقال جبرئيل: ما بعد الموت أطمّ و أعظم من الموت» (29).
2- الاحتجاج- عن أمير المؤمنين عليه السلام في قوله تعالى: «اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِها» (30) و قوله: «يَتَوَفَّاكُمْ مَلَكُ الْمَوْتِ» (31) «تَوَفَّتْهُ رُسُلُنا» (32)، «تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ
____________
(25) ج 1/ ص 206/ ح 155. و الصافي: ج 1/ 217. و البرهان ج 1/ 326. و الآية: آل عمران: 178. و الدر المنثور: ج 2: 104.
(26) في المصدر زيادة.
(27) في المصدر: «و تراهم حيث كانوا و تشهدهم».
(28) في المصدر: «إلّا و أنا أتصفّحها».
(29) تفسير القمي: ج 2 ص 6 من سورة بنى اسرائيل.
(30) الزمر: 42.
(31) السجدة: 11.
(32) الأنعام: 61
.
PAGE_SEPARATOR
طَيِّبِينَ» (33) «الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظالِمِي أَنْفُسِهِمْ» (34) قال: «فهو تبارك و تعالى أجلّ و أعظم من أن يتولّى ذلك بنفسه، و فعل رسله و ملائكته فعله، لانه (لأنهم) بأمره يعملون، فاصطفى جلّ ذكره من الملائكة رسلا و سفرة بينه و بين خلقه و هم الّذين قال اللّه فيهم: «اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلائِكَةِ رُسُلًا وَ مِنَ النَّاسِ» (35).
فمن كان من أهل الطاعة تولّت قبض روحه ملائكة الرّحمة، و من كان من أهل المعصية تولّى قبض روحه ملائكة النقمة، و لملك الموت أعوان من ملائكة الرحمة و النّعمة، يصدرون عن أمره، و فعلهم فعله و كلّ ما يأتونه منسوب إليه، و اذا كان فعلهم فعل ملك الموت، و فعل ملك الموت فعل اللّه، لأنّه يتوفّى الأنفس حين موتها على يد من يشاء، و يعطي و يمنع، و يثيب و يعاقب على يد من يشاء، و ان فعل أمنائه فعله، كما قال: «وَ ما تَشاؤُنَ إِلَّا أَنْ يَشاءَ اللَّهُ» (36).
3- و في رواية التوحيد-: «إنّ اللّه تبارك و تعالى يدبّر الأمور كيف يشاء، و يوكّل من خلقه من يشاء بما يشاء، و يكفيك أن تعلم أنّ اللّه (هو) المحيي المميت، و أنّه يتوفّى الأنفس على يدي من يشاء من خلقه من ملائكته و غيرهم» (37).
4- الجامع- قال ابراهيم الخليل عليه السلام لملك الموت: «هل تستطيع أن تريني صورتك الّتي تقبض فيها (38) روح الفاجر؟ قال: لا تطيق ذلك، قال: بلى قال: فأعرض عنه، ثمّ التفت فاذا هو برجل أسود قائم الشعر منتن الرّيح، أسود الثّياب، يخرج من فيه و مناخره لهيب النّار و الدّخان، فغشي على ابراهيم، ثمّ أفاق فقال له: لو لم يلق الفاجر عند موته إلّا صورة وجهك لكان حسبه» (39).
____________
(33) النحل: 32.
(34) النحل: 28.
(35) الحج 22: 75.
(36) تفسير القمى: ج 1/ ص 364 و 367- 368.
(37) التوحيد: ص 268/ ب 36/ ح 5.
(38) في المصدر: «تقبض بها».
(39) جامع الأخبار: ص 170/ فصل 135
.
PAGE_SEPARATOR
## باب صفة الموت‏
1- العيون- قيل للصّادق عليه السلام صف لنا الموت قال: «للمؤمن كأطيب ريح يشمّه فينعس لطيبه و ينقطع التعب و الألم كلّه عنه، و للكافر كلسع الأفاعي و لدغ العقارب أو أشد. قيل: فانّ قوما يقولون إنّه أشدّ من نشر بالمناشير، و قرض بالمقاريض، و رضخ بالأحجار، و تدوير قطب الأرحية على‏ (40) الاحداق؟
قال: كذلك هو على بعض الكافرين و الفاجرين، ألا ترون منهم من يعاني‏ (41) تلك الشدائد فذلكم الّذي هو أشدّ من هذا إلّا من عذاب الآخرة فانّه أشدّ من عذاب الدّنيا.
قيل: فما بالنا نرى كافرا يسهل عليه النزع فينطفي و هو يتحدّث و يضحك و يتكلّم و في المؤمنين أيضا من يكون كذلك و في المؤمنين و الكافرين من يقاسي عند سكرات الموت هذه الشدائد.
فقال: ما كان من راحة للمؤمن هناك فهو عاجل ثوابه و ما كان من شديده فتمحيصه من ذنوبه ليرد الآخرة نقيا نظيفا مستحقا لثواب الأبد لا مانع له دونه، و ما كان من سهولة هناك على الكافر فليوفّى أجر حسناته في الدنيا ليرد الآخرة و ليس له إلّا ما يوجب عليه العذاب‏ (42) و ما كان من شدة على الكافر هناك فهو ابتداء عذاب اللّه له بعد نفاد حسناته ذلكم بأنّ اللّه عدل لا يجور» (43).
2- المعاني- قيل لأمير المؤمنين عليه السلام صف لنا الموت. فقال: «على الخبير سقطتم، هو أحد ثلاثة أمور ترد عليه: إمّا بشارة بنعيم الأبد، و إمّا بشارة بعذاب الأبد، و إمّا تحزين و تهويل و أمره مبهم لا يدري من أي الفرق هو، فأمّا وليّنا المطيع لأمرنا فهو المبشّر بنعيم الأبد، و أمّا عدوّنا المخالف علينا فهو المبشّر بعذاب الأبد، و أمّا المبهم أمره الّذي لا يدرى ما حاله فهو المؤمن المسرف على نفسه لا يدري ما يؤول إليه حاله، يأتيها الخبر مبهما مخوفا.
____________
(40) في المصدر: «في الأصداق».
(41) في المصدر: «من يعاين».
(42) في المصدر: «عليه العقاب».
(43) لم أجده في العيون، و وجدته في معاني الأخبار: ص 172- 173/ ح 1/ باب معنى الموت و في علل الشرائع:
ج 1/ ص 298/ ب 235/ ح 2. و جامع الأخبار: ص 167/ فصل 133/ في القبر
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ لن يسوّيه اللّه عزّ و جلّ بأعدائنا لكي‏ (44) يخرجه من النّار بشفاعتنا، فاعملوا و أطيعوا، و لا تتّكلوا و لا تستصغروا عقوبة اللّه عزّ و جلّ فانّ من المسرفين من لا تلحقه شفاعتنا إلّا بعذاب ثلاثمائة ألف سنة» (45).
3- و سئل الحسن عليه السلام ما الموت الّذي جهلوه؟ قال: «أعظم سرور يرد على المؤمنين إذا نقلوا من دار النكد إلى نعيم الأبد، و أعظم ثبور يرد على الكافرين إذا نقلوا عن جنّتهم إلى نار لا تبيد و لا تنفد» (46).
4- و عن السجّاد عليه السلام-: «لمّا اشتد الأمر بالحسين بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) نظر إليه من كان معه فاذا هو بخلافهم لأنّهم كلّما اشتد الأمر تغيّرت ألوانهم و ارتعدت فرائصهم و وجلت قلوبهم و كان الحسين (صلوات اللّه عليه) و بعض من معه من خصائصه تشرق ألوانهم و تهدأ جوارحهم و تسكن نفوسهم.
فقال بعضهم لبعض: انظروا لا يبالي بالموت، فقال لهم الحسين عليه السلام: صبرا بني الكرام، فما الموت إلّا قنطرة تعبر بكم عن البؤس و الضّراء إلى الجنان الواسعة و النعيم الدائمة فأيّكم يكره أن ينتقل من سجن إلى قصر و ما هو لأعدائكم إلّا كمن ينتقل من قصر إلى سجن و عذاب» (47).
5- و قيل للسجّاد عليه السلام- ما الموت؟ قال: «للمؤمن كنزع ثياب وسخة قمله، و فكّ قيود و أغلال ثقيلة، و الاستبدال بأفخر الثّياب و أطيبها روائح و أوطأ المراكب، و آنس المنازل، و للكافر كخلع ثياب فاخرة، و النقل عن منازل أنيسة، و الاستبدال بأوسخ الثياب و أخشنها، و أوحش المنازل و أعظم العذاب» (48).
6- و قيل للباقر عليه السلام ما الموت؟ قال: «هو النوم الّذي يأتيكم كلّ ليلة إلّا أنّه طويل مدته لا ينتبه منه إلّا يوم القيامة، فمن رأى في نومه من أصناف الفرح ما لا يقادر
____________
(44) في المصدر: «لكن يخرجه».
(45) معاني الاخبار: ص 273/ باب معنى الموت/ ح 2.
(46) معاني الأخبار: ص 273/ باب معنى الموت/ ح 3.
(47) معانى الأخبار: ص 273/ باب معنى الموت/ ح 3.
(48) معاني الاخبار: ص 274/ باب معنى الموت/ ح 4
.
PAGE_SEPARATOR
قدره و من أصناف الأهوال ما لا يقادر قدره؟ فكيف حال من فرح في الموت‏ (49) و وجل فيه هذا الموت فاستعدّوا له» (50).
7- و عن الكاظم عليه السلام، أنّه دخل على رجل قد غرق في سكرات الموت و هو لا يجيب داعيا فقالوا له: يا ابن رسول اللّه وددنا لو عرفنا كيف الموت و كيف حال صاحبنا؟
فقال: «الموت هو المصفاة تصفي المؤمنين من ذنوبهم فيكون آخر أ لم يصيبهم كفارة آخر وزر بقي عليهم و تصفي الكافرين من حسناتهم فيكون آخر لذّة أو راحة تلحقهم، (و) هو آخر ثواب حسنة تكون لهم.
و أمّا صاحبكم هذا فقد نخل من الذنوب نخلا، و صفي من الآثام تصفية، و خلص حتّى نقي كما ينقى الثوب من الوسخ، و صلح لمعاشرتنا أهل البيت فى دارنا دار الأبد» (51).
8- و عن الرّضا عليه السلام. أنّه مرض رجل من أصحابه فعاده فقال: كيف نجدك؟ قال: لقيت الموت بعدك- يريد ما لقيه من شدة مرضه- فقال: كيف لقيته؟
فقال: أليما شديدا. فقال «ما لقيته إنّما لقيت ما ينذرك و يعرفك بعض حاله، إنّما النّاس رجلان: مستريح بالموت، و مستراح به منه، فجدّد الايمان باللّه و بالولاية تكن مستريحا ففعل الرجل ذلك» (52).
9- و عن الجواد عليه السلام- ما بال هؤلاء المسلمين يكرهون الموت؟ قال: «لأنّهم جهلوه- الحديث و قد مضى» (53).
10- و عن الهادي عليه السلام أنّه دخل على مريض من أصحابه و هو يبكي و يجزع من الموت فقال له: «يا عبد اللّه تخاف من الموت لأنّك لا تعرفه، أ رأيتك إذا اتسخت و تقذرت و تأذيت من كثرة القذر و الوسخ عليك و أصابك قروح و جرب و علمت أنّ الغسل في حمام يزيل‏
____________
(49) كذا في النسخة، و في المصدر: «في النوم» و هو الأصح.
(50) معاني الأخبار: ص 275/ معنى الموت/ ح 5.
(51) معاني الأخبار: ص 275/ معنى الموت/ ح 6. و في جامع الأخبار: ص 168/ فصل 133/ في القبر.
(52) معاني الاخبار: ص 275/ معنى الموت/ ح 7 و الحديث طويل. رواه القطب الراوندى في كتاب «الدعوات» و رواه المحدث النوري: في مستدرك الوسائل: 1- 91.
(53) معاني الأخبار: ص 276/ معنى الموت/ ح 8
.
PAGE_SEPARATOR
ذلك كلّه. أ ما تريد أن تدخله فتغسل ذلك عنك أو (ما) تكره أن تدخله فيبقى ذلك عليك؟
قال: بلى يا ابن رسول اللّه. قال: فذلك الموت هو ذلك الحمام و هو آخر ما بقي عليك من تمحيص ذنوبك و تنقيتك من سيئاتك، فاذا أنت وردت عليه و جاوزته فقد نجوت من كلّ همّ و غم و أذى، و وصلت إلى كل سرور و فرح، فسكن الرجل و نشط و استسلم و غمّض عين نفسه و مضى لسبيله» (54).
11- و عن الزكيّ عليه السلام. سئل عن الموت ما هو؟ فقال: «هو التصديق بما لا يكون. حدّثني أبي عليه السلام عن أبيه عن الصادقين (عليهم السلام) قال: إنّ المؤمن إذا مات لم يكن ميّتا فإن الميّت هو الكافر إنّ اللّه عزّ و جلّ يقول: «يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَ يُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ» (55) يعني المؤمن من الكافر و الكافر من المؤمن» (56).
بيان- أوّل عليه السلام الموت بالجهل و الكفر، و ذلك لأنّ الموت الحقيقي ليس إلّا التصديق بما ليس و انكار ما هو آيس قال اللّه تعالى: «أَ وَ مَنْ كانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْناهُ وَ جَعَلْنا لَهُ نُوراً يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ» (57).
12- و مما ينسب الى أمير المؤمنين عليه السلام: و في الجهل قبل الموت موت لأهله‏* * * و أجسادهم قبل القبور قبور
و إن امرأ لم يحي بالعلم ميّت‏* * * و ليس له حتّى النشور نشور
(58) و قال عليه السلام: نقم بعلم و لا نبغي له بدلا* * * فالناس موتى و أهل العلم أحياء
(59) 13- العلل- عن الصّادق عليه السلام سئل لأيّ علة إذا خرج الرّوح من الجسد و جدله مسا و حيث ركبت لم يعلم به؟ قال: «لأنّه نما عليه البدن» (60).
____________
(54) معاني الأخبار: ص 276/ معنى الموت/ ح 9.
(55) الروم: 19.
(56) معاني الأخبار: ص 276/ معنى الموت/ ح 10.
(57) الأنعام: 122.
(58) ديوان الإمام علي عليه السلام: ص 128 قافية الراء- 131.
(59) نفس المصدر: ص 1 في فضل العلم، في المصراع الأول كما في المصدر: «فقه بعلم و لا تطلب به بدلا».
(60) علل الشرائع: ج 1/ ص 309/ ب 261/ ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
## باب ما يعاين بعد الموت‏
1- المحاسن- عن الصّادق عليه السلام: «و الّذي بعث محمّدا بالنّبوة و عجّل روحه إلى الجنّة ما بين أحدكم و بين أن يغتبط و يرى سرورا أو تبين له النّدامة و الحسرة إلّا أن يعاين ما قال اللّه عزّ و جلّ في كتابه: «عَنِ الْيَمِينِ وَ عَنِ الشِّمالِ قَعِيدٌ» (61) و أتاه ملك الموت يقبض روحه فينادي روحه فتخرج من جسده، فأمّا المؤمن فما يحسّ بخروجها و ذلك قول اللّه سبحانه: «يا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ، ارْجِعِي إِلى‏ رَبِّكِ راضِيَةً مَرْضِيَّةً، فَادْخُلِي فِي عِبادِي وَ ادْخُلِي جَنَّتِي» (62).
ثمّ قال: ذلك لمن كان و رعا مواسيا لإخوانه وصولا لهم، و ان كان غير ورع و لا وصولا لإخوانه قيل له: ما منعك من الورع و المواساة لإخوانك؟ أنت ممّن انتحل المحبّة بلسانه و لم يصدّق ذلك بفعله، و إذا لقى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و أمير المؤمنين عليه السلام لقيهما معرضين، مقطّبين في وجهه، غير شافعين له» (63).
2- و عن الباقر عليه السلام: «اتقوا اللّه و استعينوا على ما أنتم عليه بالورع و الاجتهاد في طاعة اللّه، فانّ أشدّ ما يكون أحدكم اغتباطا بما هو عليه لو قد صار في حدّ الآخرة و انقطعت الدّنيا عنه، فاذا كان فى ذلك الحدّ عرف أنّه قد استقبل النّعيم و الكرامة من اللّه و البشرى بالجنّة، و أمن ممّا كان يخاف، و أيقن أنّ الذي كان عليه هو الحقّ، و أنّ من خالف دينه على باطل هالك» (64).
3- و عن الصّادق عليه السلام: «قد استحييت ممّا أردّد هذا الكلام عليكم، ما بين أحدكم و بين أن يغتبط إلّا أن تبلغ نفسه هذه و أهوى بيده إلى حنجرته، يأتيه رسول اللّه و عليّ (عليهما السلام)، فيقولان له: أمّا ما كنت تخاف فقد أمّنك اللّه منه، و أمّا ما كنت ترجو فأمامك» (65).
4- العيّاشي- عن الباقر عليه السلام فى قوله تعالى: «وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتابِ إِلَّا
____________
(61)- ق 50: 17.
(62)- الفجر 89: 30.
(63)- ج 1/ ص 177/ ب 39/ ح 161.
(64)- المحاسن: ج 1/ ص 177/ ب 39/ ح 162.
(65)- المحاسن: ج 1/ ص 175/ ب 39/ ح 157
.
PAGE_SEPARATOR
لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَ يَوْمَ الْقِيامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً» (66) قال: «ليس من أحد من جميع الأديان يموت إلّا رأى رسول اللّه و أمير المؤمنين (عليهما السلام) حقّا من الأولين و الآخرين» (67).
5- الكوفي- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «يا عليّ إنّ فيك مثلا (مثل) من عيسى بن مريم عليه السلام قال اللّه تعالى: «وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَ يَوْمَ الْقِيامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً» (68) يا عليّ: إنّه لا يموت رجل يفتري على عيسى بن مريم حتّى يؤمن به قبل موته و يقول فيه الحق حيث لا ينفعه ذلك شيئا و إنّك على مثله.
يموت عدوّك حتّى يراك عند الموت فتكون عليه غيظا و حزنا حتّى يقرّ بالحقّ من أمرك و يقول فيك الحقّ و يقرّ بولايتك حيث لا ينفعه ذلك شيئا، و أمّا وليّك فإنّه يراك عند الموت فتكون له شفيعا و مبشّرا و قرّة عين» (69).
## باب المسألة في القبر
1- المجالس- عن الصّادق عليه السلام: «من أنكر ثلاثة أشياء، فليس من شيعتنا:
المعراج و المسألة في القبر و الشفاعة» (70).
____________
(66)- النساء: 159.
(67)- تفسير العياشي: ج 1/ ص 284/ ح 303. و البرهان: ج 1/ 426. و الصافى: 1/ 480. و في جوامع الجامع هكذا على ما رواه الصافى.
منها ما رواه الإمامية ان المحتضرين من جميع الأديان يرون رسول اللّه و خلفاءه عند الموت و يروون في ذلك عن علي (عليه السلام) أنه قال للحارث الهمداني: (يا حار همدان من يمت يرنى من مؤمن أو منافق قبلا، يعرفني طرفه و أعرفه، بعينه و اسمه و ما فعلا) و المراد برؤيتهيم في ذلك الحال العلم بثرمة ولايتهم و عداوتهم علم اليقين بعلامات يجدونها من نفوسهم و مشاهدة احوال يدركونها كما قد روي أن الإنسان إذا عاين الموت أرى في تلك الحالة ما يدله على أنه من أهل الجنة أو من أهل النار.
(68)- النساء 4: 159.
(69)- تفسير الكوفي: ص 34.
(70)- أمالي الصدوق: ص 242 ب 49 ح 5
.
PAGE_SEPARATOR
2- و عنه عليه السلام: «اذا مات المؤمن شيّعه سبعون ألف ملك الى قبره، فاذا أدخل قبره أتاه منكر و نكير، فيقعدانه و يقولان له من ربّك و ما دينك و من نبيّك؟ فيقول:
ربّي اللّه و محمّد نبيّي و الاسلام دينى، فيفسحان له في قبره مدّ بصره و يأتيانه بالطعام من الجنة و يدخلان عليه الرّوح و الريحان، و ذلك قوله عزّ و جلّ: «فَأَمَّا إِنْ كانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ فَرَوْحٌ وَ رَيْحانٌ» (71) يعني في قبره و جنة نعيم يعني في الآخرة.
ثمّ قال عليه السلام: إذا مات الكافر شيّعه سبعون ألفا من الزبانية الى قبره، و إنّه ليناشد حامليه بصوت يسمعه كلّ شي‏ء إلّا الثقلان و يقول: لو أنّ لي كرة فأكون من المؤمنين و يقول: «ارْجِعُونِ لَعَلِّي أَعْمَلُ صالِحاً فِيما تَرَكْتُ» فتجيبه الزبانية: «كَلَّا إِنَّها كَلِمَةٌ هُوَ قائِلُها» (72) و يناديهم ملك لو ردّ لعاد لما نهي عنه، فاذا أدخل قبره و فارقه النّاس أتاه منكر و نكير في أهول صورة فيقيمانه.
ثمّ يقولان له: من ربّك؟ و ما دينك؟ و من نبيّك؟ فيقول: لا أدري، فيقولان له، لا دريت و لا هديت و لا أفلحت. ثمّ يفتحان له بابا الى النّار و ينزلان إليه الحميم من جهنم و ذلك قول اللّه عزّ و جلّ: «وَ أَمَّا إِنْ كانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضَّالِّينَ فَنُزُلٌ مِنْ حَمِيمٍ» (73) يعني في القبر «وَ تَصْلِيَةُ جَحِيمٍ» يعني في الآخرة» (74).
## باب بقاء الأرواح في البرزخ‏
1- الاحتجاج- عن الصّادق عليه السلام، في حديث الزنديق أنّه سأله عن السّراج إذا انطفى أين يذهب نوره؟ قال: يذهب فلا يعود. قال فما انكرت أن يكون الانسان مثل ذلك إذا مات و فارق الرّوح البدن، لم يرجع إليه أبدا كما لا يرجع ضوء السراج إليه إذا انطفأ؟
____________
(71)- الواقعة 56: 88.
(72)- المؤمنون 23: 100.
(73)- الواقعة 56: 93.
(74)- أمالي الصدوق: ص 239 ب 48 ح 12، و تفسير نور الثقلين: ج 5 ص 228 ح 103، و البرهان: ج 4 ص 284 ح 2
.
PAGE_SEPARATOR
قال: «لم تصب القياس، إنّ النار في الأجسام كامنة، و الأجسام قائمة بأعيانها كالحجر و الحديد، فاذا ضرب أحدهما بالآخر، سطعت من بينهما نار، تقتبس منها سراج، له الضوء، فالنار ثابتة في أجسامها، و الضّوء ذاهب، و الروح: جسم رقيق قد ألبس قالبا كثيفا، و ليس بمنزلة السراج الذي ذكرت، إنّ الذي خلق في الرحم جنينا من ماء صاف، و ركب فيه ضروبا مختلفه: في (من) عروق، و عصب و أسنان، و شعر، و عظام، و غير ذلك. هو يحييه بعد موته، و يعيده بعد فنائه.
قال: فأين الروح؟ قال: في بطن الأرض حيث مصرع البدن إلى وقت البعث. قال: فمن صلب أين روحه؟ قال: في كف الملك الّذي قبضها حتّى يودعها الأرض. قال: أ فيتلاشى الروح بعد خروجه عن قالبه أم هو باق؟ قال: بل هو باق إلى وقت ينفخ في الصور، فعند ذلك تبطل الأشياء، و تفنى فلا حس و لا محسوس، ثمّ أعيدت الأشياء كما بدأها مدبّرها، و ذلك أربعمائة سنة نسيت‏ (75) فيها الخلق و ذلك بين النفختين» (76).
2- النعماني- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «و أمّا الردّ على من أنكر الثواب و العقاب في الدّنيا، بعد الموت قبل القيامة، فيقول اللّه [تعالى‏] «يَوْمَ يَأْتِ لا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَ سَعِيدٌ، فَأَمَّا الَّذِينَ شَقُوا فَفِي النَّارِ لَهُمْ فِيها زَفِيرٌ وَ شَهِيقٌ خالِدِينَ فِيها ما دامَتِ السَّماواتُ وَ الْأَرْضُ إِلَّا ما شاءَ رَبُّكَ إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِما يُرِيدُ» (77).
«وَ أَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خالِدِينَ فِيها ما دامَتِ السَّماواتُ وَ الْأَرْضُ إِلَّا ما شاءَ رَبُّكَ» يعني السموات و الأرض قبل القيامة، فاذا كانت القيامة بدّلت السموات و الأرض. و مثل قوله تعالى: «وَ مِنْ وَرائِهِمْ بَرْزَخٌ إِلى‏ يَوْمِ يُبْعَثُونَ» (78) و هو أمر بيّن و هو الثواب و العقاب بين الدنيا و الآخرة، و مثله قوله تعالى: «النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْها غُدُوًّا وَ عَشِيًّا وَ يَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ» (79) و الغدوّ و العشيّ لا يكونان في القيامة التي هى دار الخلود و إنّما يكونان في الدّنيا.
____________
(75) في المصدر: «يسبت».
(76) الاحتجاج: ج 2/ ص 96- 97 و الحديث طويل.
(77) هود: 105.
(78) المؤمنون: 100.
(79) غافر: 46
.
PAGE_SEPARATOR
و قال تعالى في أهل الجنة: «وَ لَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيها بُكْرَةً وَ عَشِيًّا» (80) و البكرة و العشيّ انّما يكونان من اللّيل في جنة الحياة قبل يوم القيامة قال اللّه تعالى: «لا يَرَوْنَ فِيها شَمْساً وَ لا زَمْهَرِيراً» (81) و مثله قوله سبحانه: «وَ لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْواتاً بَلْ أَحْياءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ. فَرِحِينَ بِما آتاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ» الآية» (82).
3- فى خبر دفن فاطمة بن أسد قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله). «و الذي نفس محمّد بيده لقد سمعت فاطمه تصفيق يميني على شمالي» (83).
4- المفيد- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) انّه وقف على قليب بدر، فقال للمشركين الّذين قتلوا يومئذ و قد ألقوا في القليب: «لقد كنتم جيران سوء لرسول اللّه أخرجتموه من منزله و طردتموه، ثمّ اجتمعتم عليه فحاربتموه، فقد وجدت ما وعدني ربي حقّا.
فقال له عمر: يا رسول اللّه، ما خطابك لهام قد صديت؟ فقال له: مه يا ابن الخطّاب، فو اللّه ما أنت بأسمع منهم، و ما بينهم و بين أن يأخذهم الملائكة بمقامع الحديد إلّا أن أعرض بوجهي هكذا عنهم» (84).
5- و عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنّه فعل ما يقرب من ذلك مع طلحة و كعب بن سور قاضي البصرة بعد انفصال الأمر من حرب أهل البصرة قال لكل منهما بعد اجلاسه: «قد وجدت ما وعدني ربّي حقّا، فهل وجدت ما وعدك ربّك حقّا؟. ثمّ قال: فو اللّه لقد سمعا كلامي كما سمع أهل القليب كلام رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)» (85).
6- القمّي- في قوله تعالى: «فَأَمَّا الَّذِينَ شَقُوا فَفِي النَّارِ» (86) قال: أى في نار الدّنيا
____________
(80) مريم: 62.
(81) الانسان: 13.
(82) البحار: ج 93 ص 84 نقلا عن تفسير النعماني.، و الآية: آل عمران: 169- 170.
(83) البحار: ج 6 ص 228.
(84) تصحيح الاعتقاد: ص 72.
(85) الارشاد: ص 137.
(86) هود: 106
.
PAGE_SEPARATOR
قبل يوم القيامة «وَ أَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خالِدِينَ فِيها» (87) قال: يعنى فى جنان الدّنيا التي تنقل إليها أرواح المؤمنين قال: «غير مجذوذ» يعني غير مقطوع من نعيم الآخرة في الجنة يكون متّصلا به» (88).
7- العيّاشي- عن الباقر عليه السلام: «هاتان الآيتان في أهل الخلود من أهل الشقاوة و السعادة» (89).
8- الجامع- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّ القبر أوّل منازل الآخرة فإن نجى منه فما بعده أيسر منه، و إن لم ينج منه فما بعده ليس أقلّ منه» (90).
## باب مكان الأرواح في البرزخ و تمثّلها
1- البصائر- عن عبد اللّه بن سنان قال: سألت أبا عبد اللّه عليه السلام عن الحوض ما بين بصرى الى صنعاء فقال لي: «حوض ما بين بصرى الى صنعاء أ تحبّ أن تراه؟ قلت:
نعم قال فأخذ بيدى و أخرجنى إلى ظهر المدينة، ثمّ ضرب رجله فنظرت الى نهر يجرى لا أدرك حافتيه إلّا الموضع الّذي أنا فيه [قائم‏] شبيه بالجزيرة، فكنت أنا و هو وقوفا، فنظرت الى نهر يجرى جانبه ماء أبيض من الثلج و من جانبه هذا لبن أبيض من الثّلج و في وسطه خمر أحسن من الياقوت.
فما رأيت شيئا أحسن من تلك الخمر بين اللّبن و الماء فقلت [له‏]: جعلت فداك من أين يخرج هذا و من أين مجراه؟ فقال: هذه العيون الّتي ذكرها اللّه في كتابه أنهار في الجنة عين من ماء و عين من لبن و عين من خمر تجري في هذا النهر، و رأيت حافتيه عليها شجر فيهنّ حور معلّقات برءوسهن شعر ما رأيت شيئا أحسن منهنّ، و بأيديهنّ آنية ما رأيت آنية أحسن منها
____________
(87) هود: 108.
(88) تفسير القمي: ج 1/ ص 338.
(89) تفسير العياشي: ج 2/ ص 160/ ح 67. و في الصافي: ج 1/ 814.
(90) جامع الأخبار: ص 169/ فصل 135/ في ذكر ملك الموت‏
.
PAGE_SEPARATOR
ليست من آنية الدنيا، فدنا من احداهنّ فأومأ بيده لتسقيه، فنظرت إليها و قد مالت لتغرف من النهر فمال الشجر معها فاغترفت.
ثمّ ناولته ثمّ شرب ثمّ ناولها فأومأ إليها، فمالت فاغترفت فمالت الشجرة معها ثمّ ناولته، فناولني فشربت فما رأيت شرابا كان ألين منه، و لا ألذّ منه و كانت رائحته رائحة المسك فنظرت في الكأس فاذا فيه ثلاثة ألوان من الشّراب فقلت له: جعلت فداك ما رأيت كاليوم قطّ و لا كنت أرى انّ الأمر هكذا؟ فقال لي هذا اقلّ ما أعدّه اللّه لشيعتنا إنّ المؤمن اذا توفّي صارت روحه الى هذا النهر و رعت في رياضه، و شربت من شرابه، و انّ عدوّنا اذا توفّي صارت روحه إلى وادي برهوت، فأخلدت في عذابه و أطعمت من زقّومه و أسقيت من حميمه فاستعيذوا باللّه من ذلك الوادي» (91).
2- و عن الباقر عليه السلام: جاء أعرابي إليه فقال: من أين جئت يا أعرابي؟ قال:
من الأحقاف أحقاف عاد قال: رأيت واديا مظلما فيه إلهام و اليوم لا يبصر قعره قال: و تدري ما ذاك الوادي؟ قال: لا و اللّه ما أدري قال: «ذاك برهوت فيه نسمة (92) كلّ كافر» (93).
3- و عن الكاظم عليه السلام قال: «خرجت مع أبي الى بعض أمواله، فلمّا برزنا إلى الصحراء، استقبله شيخ أبيض الرأس و اللّحية، فسلّم عليه فنزل إليه أبي أسمعه يقول له:
«جعلت فداك، ثمّ جلسا فتساءلا طويلا، ثمّ قام الشيخ و انصرف و ودّع أبي، و قام ينظر في قفاه حتّى توارى عنه، فقلت لأبي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تقول له ما لم تقله لأحد؟
قال: هذا أبي» (94).
4- و عن الوشّاء (95) قال: قال لي الرضا عليه السلام بخراسان:» رأيت رسول اللّه‏
____________
(91) بصائر الدرجات: ص 423 ب 13 ح 3، و الاختصاص: ص 129.
(92) النسمة: الروح.
(93) بصائر الدرجات: ص 148.
(94) بصائر الدرجات: ص 79- 80.
(95) الوشاء: اسمه الحسن بن على، و يحتمل ان يطلق على جعفر بن بشير و زياد بن الحسن و زياد بن الهيثم أيضا.
راجع جامع الرواة ج 2 ص 453
.
PAGE_SEPARATOR
(صلّى اللّه عليه و آله) هاهنا و التزمته» (96).
5- و عن الصّادق عليه السلام: «انّ أمير المؤمنين عليه السلام لقي أبا بكر فقال: ما أمرك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أن تطيعني؟ فقال: لا و لو أمرني لفعلت قال: فانطلق بنا الى مسجد قبا فانطلق معه فاذا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يصلّي، فلمّا انصرف قال عليّ يا رسول اللّه؟ إنّي قلت لأبي بكر ما أمرك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أن تطيعني فقال: لا.
فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بلى قد أمرتك فأطعه قال: فخرج فلقي عمر و هو ذعر فقال له ما لك؟ فقال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) كذا قال: تبّا لأمّك تترك أمرهم ما تعرف سحر بني هاشم» (97).
6- و عن عباية الأسدي قال: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام و عنده رجل رثّ الهيئة و أمير المؤمنين مقبل عليه يكلّمه، فلمّا قام الرّجل قلت: يا أمير المؤمنين من هذا الذي أشغلك عنّا؟ قال:» هذا وصيّ موسى» (98).
7- و عن سماعة قال. كنت عند أبي الحسن عليه السلام فأطلت الجلوس عنه فقال: أ تحبّ أن ترى أبا عبد اللّه عليه السلام، فقلت: وددت و اللّه فقال: قم و ادخل ذلك البيت، فدخلت البيت فاذا [هو] أبو عبد اللّه عليه السلام قاعد» (99).
8- و عن عطية الأبزاري- قال: طاف رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) بالكعبة فاذا آدم بحذا الرّكن اليماني فسلّم عليه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، ثمّ انتهى الى الحجر، فاذا نوح عليه السلام بحذائه رجل طويل، فسلّم عليه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)» (100).
9- و عن يحيى بن أم الطويل- قال: صحبت عليّ بن الحسين (عليهما السلام) من المدينة الى مكّة و هو على بغلته و أنا على راحلة، فجزنا على وادي ضجنان فاذا نحن برجل أسود
____________
(96)- بصائر الدرجات: ص 294 ب 5 ح 1.
(97)- بصائر الدرجات: ص 296 ب 5 ح 9 و نحوه ص 297 ح 10 ب 5.
(98)- بصائر الدرجات: ص 80.
(99)- بصائر الدرجات: ص 296 ب 5 ح 8.
(100)- بصائر الدرجات: ص 298 ب 5 ح 3، و المختصر: ص 13
.
PAGE_SEPARATOR
في رقبته سلسلة و هو يقول: يا عليّ بن الحسين اسقني، فوضع رأسه على صدره، ثمّ حرّك دابّته قال: فالتفت فاذا برجل يجذبه و هو يقول: لا تسقه لا سقاه اللّه قال: فحرّكت راحلتي و لحقت بعليّ بن الحسين (عليهما السلام) فقال لي: أي شي‏ء رأيت فأخبرته فقال: «ذاك معاوية لعنه اللّه» (101).
10- القمّي- جاء رجل إلى النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) فقال: يا رسول اللّه رأيت أمرا عظيما فقال: و ما رأيت؟ قال: كان لي مريض و نعت له ماء من بئر الاحقاف يستشفى به في برهوت. قال: فتهيّأت و معي قربة و قدح لآخذ من مائها و أصبّ في القربة إذا شي‏ء قد هبط من جوّ السّماء كهيئة السلسلة و هو يقول: يا هذا اسقنى الساعة أموت، فرفعت رأسي و رفعت إليه القدح لأسقيه، فاذا رجل في عنقه سلسلة، فلمّا ذهبت أنا له القدح اجتذب [منّي‏] (102) حتّى علّق بالشمس، ثمّ أقبلت على الماء أغرف إذا أقبل الثانية، و هو يقول: العطش العطش يا هذا اسقنى الساعة أموت.
فرفعت القدح لأسقيه فاجتذب (منّي) حتّى علّق بعين الشّمس حتى فعل ذلك الثالثة و شددت قربتى و لم أسقه، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «ذاك قابيل بن آدم قتل أخاه، و هو قول اللّه عزّ و جلّ: «وَ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ لا يَسْتَجِيبُونَ لَهُمْ بِشَيْ‏ءٍ إِلَّا كَباسِطِ كَفَّيْهِ إِلَى الْماءِ لِيَبْلُغَ فاهُ وَ ما هُوَ بِبالِغِهِ وَ ما دُعاءُ الْكافِرِينَ إِلَّا فِي ضَلالٍ» (103).
11- ابن قولويه عن عبد اللّه بن بكر الأرجاني- قال: صحبت أبا عبد اللّه عليه السلام في طريق مكّة من المدينة فنزلت منزلا يقال له عسفان‏ (104)، ثمّ مررنا بجبل أسود عن يسار الطريق وحش، فقلت له: يا ابن رسول اللّه ما أوحش هذا الجبل، ما رأيت في الطريق مثل هذا؟ فقال لي: يا ابن بكر تدري أيّ جبل هذا؟ قلت: لا، قال: هذا جبل يقال له الكمد و هو على واد من أودية جهنّم و فيه قتلة أبي الحسين عليه السلام استودعهم فيه تجرى من‏
____________
(101)- بصائر الدرجات: ص 306 ب 7 ح 6.
(102)- كذا في المصدر.
(103)- تفسير القمي: ج 1/ ص 361/ من سورة الرعد.
(104)- عفان: بالضمّ ثم السكون قرية على مرحلتين من كلّة على طريق المدينة و قرية جامعة على ستة و ثلاثين ميلا من المكّة. (معجم البلدان)
.
PAGE_SEPARATOR
تحتهم مياه جهنّم من الغسلين و الصديد و الحميم.
و ما يخرج من حبّ الجوّى‏ (105) و ما يخرج من الفلق‏ (106) [من آثام‏] (107) و ما يخرج من طينة الخبال‏ (108) و ما يخرج من جهنم، و ما يخرج من لظى، و من الحطمة، و ما يخرج من سقر، و ما يخرج من الجحيم [الحميم‏] و ما يخرج من الهاوية، و ما يخرج من السّعير، و ما مررت بهذا الجبل في سفري فوقفت به الّا رأيتهما يستغيثان إليّ و أنّي لأنظر الى قتلة أبي، فأقول لهما هؤلاء إنّما فعلوا ما أسّستما لم ترحمونا اذ ولّيتم و قتلتمونا و حرّمتمونا و وثبتم على حقنا [قتلنا] و استبددتم بالأمر دوننا فلا رحم اللّه من يرحمكما ذوقا وبال ما قدّمتما و ما اللّه بظلّام للعبيد.
قلت له: جعلت فداك أين منتهى هذا الجبل؟ قال: إلى الأرض السادسة و فيها جهنّم على واد من أودية عليه حفظة أكثر من نجوم السّماء و قطر المطر [و عدد ما في البحار] و عدد الثّرى قد و كلّ كلّ ملك منهم بشي‏ء و هو مقيم عليه لا يفارقه» (109).
## باب أشراط الساعة
1- القمّي- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) في قوله تعالى: «فَهَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ» (110) يعني القيامة «أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها» قال: «ألا أخبركم بأشراط الساعة؟ و كان الناس منه يومئذ سلمان (رحمه اللّه). فقال بلى يا رسول اللّه: فقال: «إنّ من أشراط القيامة إضاعة الصلاة و اتّباع الشّهوات، و الميل مع (إلى) الأهواء و تعظيم (أصحاب)
____________
(105)- الجوى من المياه و الجية المتغيّر المنتن من جوى الماء و غيره انتن.
(106)- جهنم أو جبّ فيها (قطر).
(107)- و في رواية شيخنا المفيد و ما يخرج من آثام و هو جزاء الإثم و عقوبته كما في قوله تعالى‏ «وَ مَنْ يَفْعَلْ ذلِكَ يَلْقَ أَثاماً» و المواد ما يخرج من المجرمين في عقوبتهم من القيح و الدم.
(108)- صديد أهل النار كما في الحديث من قفا (اى قذف) مؤمنا بما ليس فيه وقفه اللّه في ردغة (يعنى الطينة) الخبال.
(109)- كامل الزيارات: ص 326 ب 108 ح 2.
(110)- محمد (ص): 19
.
PAGE_SEPARATOR
المال، و بيع الدّين بالدّنيا، فعندها يذوب قلب المؤمن و (في) جوفه كما يذوب الملح في الماء مما يرى من المنكر فلا يستطيع أن يغيّره.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! إنّ عندها تليهم أمراء جورة و وزراء فسقة، و عرفاء ظلمة، و أمناء خونة. فقال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان: إنّ عندها يكون معروفا، و المعروف منكرا، و ائتمن الخائن، و يخون الأمين، و يصدّق الكاذب، و يكذّب الصادق.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان، فعندها إمارة النساء، و مشاورة الإماء، و قعود الصبيان على المنابر، و يكون الكذب طرفا و الزكاة مغرما، و الفي‏ء مغنما، و يجفو الرجل والديه و يبر صديقه، و يطلع الكوكب المذنب.
قال سلمان: هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان، و عندها تشارك المرأة زوجها في التجارة، و يكون المطر قيظا، و يغيض الكرام غيظا، و يحتقر الرجل للسهر (111) فعندها يقارب الأسواق إذا قال هذا لم أبع شيئا و قال هذا لم أربح شيئا فلا ترى إلّا ذاما للّه.
قال سلمان: (و) انّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أيّ و الّذي نفسي بيده، فعندها يليهم أقوام إن تكلّموا قتلوهم و إن سكتوا استباحوهم ليستأثروا ان أنفسهم‏ (112) بفيئهم و ليطؤن حرمتهم، و ليسفّكن دمائهم و لتملأن قلوبهم رعبا، فلا تراهم إلّا وجلين خائفين مرعوبين مرهوبين.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال. أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان، إنّ عندها يؤتى لشي‏ء من المشرق و شي‏ء من المغرب يلون أمّتي، فالويل لضعفاء أمّتي منهم، و الويل لهم من اللّه، لا يرحمون صغيرا و لا يوقّرون كبيرا و لا يتجاوزون عن‏ (113) مسي‏ء جثّتهم جثّة الآدميين و قلوبهم قلوب الشياطين.
____________
(111)- هكذا في النسخة و في المصدر: «الرجل المعسر» و هو الأصح.
(112)- كذا في المصدر.
(113)- في المصدر: «من»
.
PAGE_SEPARATOR
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! و عندها تكتفى الرّجال بالرّجال و النّساء و يغار على الغلمان كما يغار على الجارية في بيت أهلها و يشبه الرجال بالنساء و النساء بالرجال، و يركبن ذوات الفروج السروج، فعليهنّ من أمّتي لعنة اللّه.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! إنّ عندها يزخرف المساجد كما يزخرف البيع و الكنائس و يحلّى المصاحف، و تطول المنارات و تكثر الصفوف بقلوب متباغضة و ألسن مختلفة.
قال سلمان: (و) إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده و عندها تحلّى ذكور أمّتي بالذهب و يلبسون الحرير و الديباج و يتخذون جلود السمور صفاقا.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسى بيده يا سلمان! و عندها تظهر الرّبا و يتعاملون بالعينة (114) و الرشا و يوضع الدّين و يرفع الدّنيا.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده و عندها يكثر الطّلاق، فلا يقام للّه حدّ و لن يضرّ اللّه شيئا. قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه قال:
أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! عندها يظهر القينات و المعازف‏ (115) و يليهم أشرار أمّتي.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! عندها تحجّ أغنياء أمّتي للنّزهة و تحجّ أوساطها للتجارة، و تحجّ فقراؤهم للرّيا و السمعة، فعندها يكون أقوام يتعلّمون القرآن لغير اللّه و يتّخذونه مزامير، و يكون أقوام يتفقّهون لغير اللّه و يكثر
____________
(114)- قال في مجمع البحرين: العينة بالكسر السلعة، و قد جاء ذكرها في الحديث و اختلف في تفسيرها. فقال ابن ادريس في السرائر: العينة: معناها في الشريعة هو أن يشترى سلعة بثمن مؤجل ثم يبيعها بدون ذلك الثمن نقدا ليقضي دينا عليه لمن قد حل له عليه، و يكون الدين الثاني و هو العينة من صاحب الدين الاول مأخوذا ذلك العين و هو النقد الحاضر. و قال بعض الفقهاء: هي ان يشتري السلعة ثم اذا جاء الأجل باعها على بايعها بثمن المثل أو أزيد. و لعل المراد: منا بالعاملة بالعينة (و هى السلعة) المعاملات التي هى رائجة الوقت بين التجار و البنوك، فانّهم يستوردون السلعة بواسطة البنوك و تبقى في البنك رهينه الى أن يدفع ثمنها ثم يبيعونها و هى في البنك دفعة او تدريجا، و بهذا الثمن يؤدّون دين البنك مع الرّبا.
(115)- القينة: المغنّية، المعارف: الملاهي كالعود و الطنبور
.
PAGE_SEPARATOR
أولاد الزنا، و يتغنّون بالقرآن، و يتهافتون بالدنيا.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! إذا انتهكت المحارم، و اكتسبت المآثم، و سلّط الأشرار على الأخيار، و يفشوا الكذب و تظهر اللّجاجة و يفشو (116) الفاقة، و يتباهون في اللّباس و يمطرون في غير أوان المطر، و يستحسنون الكوبة (117) و المعازف و ينكرون الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، حتّى يكون المؤمن في ذلك الزّمان أذلّ من في الأمّة و يظهر قراؤهم و عبادهم فيما بينهم التلاوم، أولئك يدعون في ملكوت السموات الأرجاس (و) الأنجاس.
قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! فعندها لا تخشى الغنى إلّا الفقر، حتّى أن السائل يسأل فيما بين الجمعتين لا يصيب أحدا يضع في يده شيئا. قال سلمان: و إنّ هذا لكائن يا رسول اللّه؟ قال: أي و الّذي نفسي بيده يا سلمان! عندها يتكلم الرويبضة.
فقال: و ما الرويبضة يا رسول اللّه فداك أبي و أمي؟ قال (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم):
يتكلم في أمر العامّة من لم يكن يتكلم فلم يلبثوا إلّا قليلا حتّى تخور (118) الأرض خورة، فلا يظن كلّ قوم إلّا أنّها خارت في ناحيتهم فيمكثون ما شاء اللّه، ثمّ ينكثون في مكثهم فتلقي لهم الأرض أفلاذ كبدها. قال: ذهب و فضة، ثمّ أومأ بيده إلى الأساطين فقال: مثل هذا فيومئذ لا ينفع ذهب و لا فضة، فهذا معنى قوله: «فَقَدْ جاءَ أَشْراطُها» (119).
2- الخصال- عنه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «لا تقوم الساعة حتّى تكون عشر آيات: الدّجّال، و الدّخان، و طلوع الشمس من مغربها، و دابة الأرض، و يأجوج و مأجوج،
____________
(116)- في المصدر: «و تغشوا الفاقة».
(117)- و في الخبر: ان اللّه حرم الخمر و الكوبة. و اختلف في معناها، فقيل: هى النرد. و قيل: الطبل. و قيل:
الشطرنج.
(118)- خار الرجل: أى ضعف و انكسر، لعل المواد منه الخسف.
(119)- تفسير القمّي: ج 2/ ص 303- 307 من سورة محمد (ص). و الصافي: 5/ 24. و في روضة الواعظين:
ص 312 قسم منه. و الدرّ المنثور: ج 6/ 50- 56 ما يشبهه في احاديث قصيره و كثيره بألفاظ مختلفه و قطعة من حديث سلمان مع الرسول (صلى الله عليه وآله) عن ابن عباس‏
.
PAGE_SEPARATOR
و ثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، و خسف بجزيرة العرب، و نار تخرج من قعر عدن تسوق النّاس إلى المحشر، تنزل معهم إذا نزلوا و تقبل معهم إذا قبلوا» (120).
(و في رواية) عدّ مكان الدّخان خروج عيسى بن مريم) (121).
3- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «إذا عملت أمّتي خمسة عشرة خصلة حلّ بها البلاء، قيل: يا رسول اللّه و ما هي؟ قال: إذا كانت المغانم دولا (122)، و الأمانة مغنما (123)، و الزكاة (124) مغرما، و أطاع الرّجل زوجته، و عقّ أمّه، و برّ صديقه، و جفا أباه، و كان زعيم القوم أرذلهم و أكرم الرجل‏ (125) مخافة شرّه، و ارتفعت الأصوات في المساجد (126)، و لبسوا الحرير، و اتّخذوا القينات، و ضربوا بالمعازف و لعن آخر (هذه) الأمّة أوّلها فليرتقب عند ذلك الرّيح الحمراء أو الخسف أو المسخ» (127).
و سئل (صلّى اللّه عليه و آله) عن الساعة؟ فقال: «عند إيمان بالنجوم و تكذيب بالقدر» (128).
4- العلل- عنه (صلّى اللّه عليه و آله). «أول أشراط الساعة نار يحشر الناس من المشرق‏
____________
(120)- في المصدر: «و تقيل معهم اذا قالوا». الخصال: ج 2/ ص 431/ ب العشرة/ ح 13. و درّ المنثور: ج 6/ 60 مع اختلاف في آخره: «تحشر الذر و النحل» مكان «تنزل معهم الى آخره». و صحيح مسلم: ج 8 ص 179.
(121)- الخصال: ج 2 ص 60.
(122)- «دولا»- بكسر ففتح- جمع دولة بالضم و الفتح اسم لكل ما يتداول من المال يعنى اذا كان الاغنياء و أرباب المناصب يستأثرون بأموال الفي‏ء و يمنعون الضعفة و الفقراء قهرا و غلبة.
(123)- أي غنيمة يذمون بها و يغتنمونها.
(124)- أي يشق عليهم أداؤها و يعدون اخراجها غرامة يغرمونها و مصيبة يصابونها.
(125)- في المصدر: «و أكرمه القوم».
(126)- يعني بالخصومات أو بالبيع و الشراء و نحوها مما نهى عنه في المساجد.
(127)- تمسك به بعض بأن الخسف و المسخ قد يكونان في هذه الأمة كما كان في الأمم الماضية و زعم أن مسخها انما يكون بالقلوب لا بالصور. الخصال: ج 2/ ص 500/ ب الخمسة عشر/ ح 1. و درّ المنثور: ج 6/ 52 عن حذيفة اليمان مع زيادة في أوله و آخره.
(128)- الخصال: ج 1/ ص 62/ ب الاثنين/ ح 87
.
PAGE_SEPARATOR
الى المغرب» (129).
## باب نفخ الصور و فناء الدّنيا
1- القمّي- في قوله تعالى: «وَ يَقُولُونَ مَتى‏ هذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ ما يَنْظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً واحِدَةً تَأْخُذُهُمْ وَ هُمْ يَخِصِّمُونَ» (130) قال: «ذلك في آخر الزّمان يصاح فيهم صيحة و هم في أسواقهم يتخاصمون فيموتون كلّهم في مكانهم لا يرجع أحد منهم إلى منزله و لا يومي بوصية و ذلك قوله: «فلا يستطيعون توصية و لا إلى أهلهم يرجعون» (131).
قال القمي: ثمّ ذكر النفخة الثانية فقال: «إن كانت إلّا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون» (132).
2- و في قوله: «وَ نُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّماواتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرى‏ فَإِذا هُمْ قِيامٌ يَنْظُرُونَ» (133) سئل السّجاد عليه السلام. عن النفختين كم بينهما؟ قال: «ما شاء اللّه فقيل له: فأخبرنى يا ابن رسول اللّه كيف ينفخ فيه؟ فقال: أمّا النفخة الأولى فان اللّه يأمر اسرافيل فيهبط إلى الدنيا (134) و معه صور و للصور رأس واحد و طرفان و بين طرفي كلّ منهما ما بين السّماء و الأرض.
قال: فاذا رأت الملائكة اسرافيل و قد هبط إلى الدنيا و معه الصور قالوا: قد أذن اللّه في موت أهل الأرض و في موت أهل السّماء، قال: فهبط اسرافيل بحظيرة بيت المقدس و يستقبل‏
____________
(129) علل الشرائع: ج 1 ص 94 ب 85 ح 3، و در المنثور: ج 6/ 62 رواه عن ابن أبي شيبة و النجاري و ابن مردويه عن أنس عن عبد اللّه بن سلام عن الرسول (صلى الله عليه وآله).
(130) يس: 48 و 49.
(131) يس: 50. تفسير القمي: ج 2/ 215. و الصافي: ج 4/ 255.
(132) يس: 53. تفسير القمي: ج 2/ 216.
(133) الزمر: 68.
(134) في المصدر: «إلى الأرض»
.
PAGE_SEPARATOR
الكعبة فاذا رأوه أهل الأرض قالوا: قد أذن اللّه في موت أهل الأرض، فينفخ فيه نفخة فيخرج الصوت من الطرف الّذي يلي الأرض فلا يبقى في الأرض ذو روح إلّا صعق و مات، و يخرج الصوت من الطرف الّذي يلي (أهالي) السموات فلا يبقى في السموات ذو روح إلّا صعق و مات إلّا اسرافيل قال: فيقول اللّه لاسرافيل: مت فيموت اسرافيل فيمكثون في ذلك ما شاء اللّه.
ثمّ: يأمر اللّه السّماوات فتمور و يأمر الجبال فتسير و هو قوله: «يَوْمَ تَمُورُ السَّماءُ مَوْراً وَ تَسِيرُ الْجِبالُ سَيْراً» (135) يعنى تبسط و تبدّل الأرض غير الأرض يعني بأرض لم يكتب عليها الذنوب بارزة ليس عليها الجبال و لا نبات كما دحاها أوّل مرّة و يعيد عرشه على الماء كما كان أوّل مرّة مستقلا بعظمته و قدرته.
قال: فعند ذلك ينادي الجبّار جلّ جلاله بصوت له جهوريّ يسمع أقطار السّماوات و الأرضين لمن الملك؟ فلا يجيبه مجيب فعند ذلك يقول الجبار عزّ و جلّ مجيبا لنفسه: للّه الواحد القهّار و أنا قهرت الخلائق كلّهم و أمتهم، إنّي أنا اللّه لا إله إلّا أنا وحدي لا شريك لى و لا وزير، و أنا خلقت خلقي بيدي و أنا أمّتهم بميّتي و أنا أحيّيهم بقدرتي.
قال: فنفخ الجبّار نفخة في الصور يخرج الصوت من أحد الطرفين الّذي يلي السموات فلا يبقى في السّماوات أحد إلّا حيّ و قام كما كان و يعود حملة العرش و يحظر الجنة و النّار و يحشر الخلائق للحساب».
قال الرّاوي: فرأيت علي بن الحسين عليه السلام يبكي عند ذلك بكاء شديدا» (136).
3- و عن الصّادق عليه السلام: «اذا أمات اللّه أهل الأرض لبث كمثل ما خلق الخلق و مثل ما أماتهم و أضعاف ذلك، ثمّ أمات أهل السّماء الدنيا، ثمّ لبث مثل ما خلق الخلق و مثل ما أمات أهل الأرض و أهل السماء و أضعاف ذلك، ثمّ أمات أهل السّماء الثانية ثمّ لبث مثل ما خلق الخلق و مثل ما أمات أهل الأرض و أهل السّماء الدّنيا و السّماء الثانية و أضعاف ذلك.
____________
(135) الطور 52: 10.
(136) تفسير القمي: ج 2/ 252- 253 من سورة الزمر
.
PAGE_SEPARATOR
ثمّ أمات أهل السّماء الثالثة، ثمّ لبث مثل ما خلق الخلق و مثل ما أمات أهل الأرض و أهل السّماء الدّنيا و السّماء الثانية و السّماء الثالثة و أضعاف ذلك في كلّ سماء مثل ذلك و أضعاف ذلك، ثمّ أمات ميكائيل، ثمّ لبث مثل ما خلق الأرض و مثل ذلك كلّه و أضعاف ذلك، ثمّ أمات جبرئيل.
ثمّ لبث ما خلق الخلق و مثل ذلك و أضعاف ذلك، ثمّ أمات ملك الموت، ثمّ لبث مثل ما خلق الخلق و مثل ذلك كلّه و أضعاف ذلك، ثمّ يقول اللّه عزّ و جلّ: «لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ؟ فيرد على نفسه‏ «لِلَّهِ الْواحِدِ الْقَهَّارِ» (137) أين الجبّارون؟ أين الذين ادّعوا معي إلها آخر؟ أين المتكبّرون و نحوها، ثمّ يبعث الخلق، قلت: ان هذا الأمر كائن طوّلت ذلك؟ فقال: أ رأيت ما كان هل علمت به فقال: لا قال عليه السلام: فذلك هذا» (138).
4- و في رواية: «قال اللّه عزّ و جلّ لملك الموت: يا ملك الموت و عزّتي و جلالي و ارتفاعي في علوي لأذيقنّك طعم الموت كما أذقت عبادي» (139).
## باب البعث و النشور
1- الاحتجاج- عن الصّادق عليه السلام في حديث الزنديق، سأله أنّى للرّوح بالبعث و البدن قد بلى و الأعضاء قد تفرّقت، فعضو في بلدة تأكلها سباعها و عضو بأخرى تمزّقه هوامها، و عضو قد صار ترابا بني به مع الطين حائط؟ قال: «إنّ الّذي أنشأه من غير شي‏ء، و صوّره على غير مثال كان سبق إليه، قادر أن يعيده كما بدأه. قال: أوضح لي ذلك. قال: إنّ الرّوح مقيمة في مكانها، روح المحسن في ضياء و فسحة، و روح المسي‏ء في ضيق و ظلمة، و البدن يصير ترابا منه خلق، ما تقذف به السباع و الهوام من أجوافها، ممّا أكلته و مزّقته كلّ‏
____________
(137) غافر 40: 16.
(138) تفسير القمّي: ج 2/ 256- 257 من سورة المؤمن، و مشارق أنوار اليقين: ص 89، و الزهد: ص 90 ب 17 ح 242.
(139) عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 33 ب 31 ح 48
.
PAGE_SEPARATOR
ذلك في التراب، محفوظ عند من لا يعزب عنه مثقال ذرة في ظلمات الأرض، و يعلم عدد الأشياء و وزنها، و أنّ تراب الرّوحانيين بمنزلة الذّهب في التّراب، فاذا كان حين البعث مطرت الأرض فتربوا الأرض.
ثمّ تمخّض مخض السقاء، فيصير تراب البشر كمصير الذهب من التّراب اذا غسل بالماء، و الزبد من اللّبن اذا مخض، فيجتمع تراب كل قالب (الى قالبه) (140) فينقل باذن اللّه (القادر) (141) إلى حيث الرّوح، فتعود الصور باذن المصوّر كهيئتها، و تلج الرّوح فيها، فاذا قد استوى لا ينكر من نفسه شيئا» (142).
2- القمّي- عنه عليه السلام: «إذا أراد اللّه أن يبعث (الخلق) (143) أمطر السّماء على الأرض أربعين صباحا، فاجتمعت الأوصال و نبتت اللحوم. و قال: و أتى جبرئيل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فأخذه و أخرجه إلى البقيع، فانتهى به إلى قبر فصوّت بصاحبه. فقال: قم باذن اللّه، فخرج منه رجل أبيض الرّأس و اللّحية يمسح التراب عن وجهه و هو يقول: الحمد للّه و اللّه اكبر، فقال: جبرئيل عليه السلام: عد باذن اللّه.
ثمّ انتهى به إلى قبر آخر فقال: قم باذن اللّه، فخرج منه مسودّ الوجه و هو يقول: يا حسرتاه و يا ثبوراه. ثمّ قال له جبرئيل: عد إلى ما كنت باذن اللّه تعالى فقال: يا محمّد هكذا يحشرون يوم القيامة و المؤمنون يقولون هذا القول، و هؤلاء يقولون ما ترى» (144).
## باب القيامة و المحشر
1- العيّاشي- عن السجّاد عليه السلام قال: «تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ» (145) يعني‏
____________
(140) كذا زيادة في المصدر.
(141) كذا في المصدر و سقط من نسخة الاصل.
(142) الاحتجاج: ج 2 ص 98.
(143) كذا في المصدر.
(144) تفسير القمي: ج 2/ 253 من سورة الزمر.
(145) ابراهيم: 48
.
PAGE_SEPARATOR
بأرض لم تكتسب عليها الذنوب بارزة، ليس عليها جبال و لا نبات كما دحاها أوّل مرّة» (146).
2- و في رواية: «تبدّل خبزة بيضاء نقية» (147).
3- الاحتجاج- سئل النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) عن قوله عزّ و جلّ: «يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَ السَّماواتُ» أين النّاس يومئذ؟ قال: «في الظلمة دون المحشر» (148).
4- الأمالي- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «يا عباد اللّه انّ بعد البعث ما هو أشدّ من القبر يوم يشيب فيه الصغير، و يسكر (149) فيه الكبير، و يسقط فيه الجنين، و تذهل كل مرضعة عمّا أرضعت، يوم عبوس قمطرير، يوم كان شرّه مستطيرا، انّ فزع ذلك اليوم ليرهب الملائكة الذين لا ذنب لهم، و ترعد (150) منه السبع الشداد و الجبال الأوتاد و الأرض المهاد، و تنشقّ السماء فهي يومئذ واهية، و تتغير فكأنّها وردة كالدهان، و تكون الجبال سرابا مهيلا، بعد ما كانت صمّا صلابا، و ينفخ في الصور، فيفرغ من في السموات و [من في‏] الأرض الّا من شاء اللّه، فكيف من عمى بالسمع و البصر و اللّسان و اليد و الرجل و الفرج و البطن، ان لم يغفر اللّه له و يرحمه من ذلك اليوم لأنّه [يفضي‏] يصير الى غيره الى نار قعرها بعيد و حرها شديد و شرابها صديد، و عذابها جديد و مقامها حديد، لا يفتر عذابها و لا يموت ساكنها، دار ليس فيها الرحمة و لا تسمع لأهلها دعوة» (151).
5- و عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «هل تدرون ما تفسير هذه الآية: «كَلَّا إِذا دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكًّا دَكًّا» (152) قال: «اذا كان يوم القيامة تقاد جهنم بسبعين ألف ملك، فتشرد شردة لو لا ان اللّه تعالى حبسها لأحرقت السموات و الأرض» (153).
____________
(146) تفسير العياشي: ج 2 ص 236 ح 52.
(147) تفسير العياشي: ج 2 ص 237 ح 53. و تفسير القمّي: ج 1 ص 372.
(148) الاحتجاج: ج 1 ص 58.
(149) في بعض النسخ من المصدر: «يبكي».
(150) في بعض النسخ من المصدر: «و ترعب».
(151) أمالي الطوسي: ج 1 ص 28، في حديث طويل.
(152) الفجر 89: 21.
(153) أمالي الطوسي: ج 1 ص 346 ب 12 ح 24. و نور الثقلين: ج 5 ص 573 ح 19
.
PAGE_SEPARATOR
6- الجامع- أن فاطمة (صلوات اللّه عليها) قالت لأبيها: «أخبرني يا أبت كيف يكون الناس يوم القيامة؟ قال: «يا فاطمة يشغلون فلا ينظر أحد إلى أحد، و لا والد إلى الولد و لا ولد الى أمّه. قالت: هل يكون عليهم أكفان إذا خرجوا من القبور؟ قال: يا فاطمة تبلى الأكفان و تبقى الأبدان تستر عورة المؤمن و تبدي عورة الكافرين‏ (154).
قالت: يا أبت ما يستر المؤمنين؟ قال: نور يتلألأ لا يبصرون أجسادهم من النور.
قالت: يا أبت، فأين ألقاك يوم القيامة؟ قال: انظري عند الميزان و أنا أنادي ربّ أرجح من شهد أن لا إله إلّا اللّه و انظري عند الدّواوين إذا نشرت الصحف، و أنا أنادي ربّ حاسب أمّتي حسابا يسيرا، و انظري عند مقام شفاعتي على جسر جهنّم كلّ انسان يشغل بنفسه، و أنا مشتغل بأمّتي أنادي ربّ سلّم أمّتي و النبيّون حولي ينادون ربّ سلّم أمة محمّد» (155).
7- و قال عليه السلام: «أنّ اللّه يحاسب كلّ خلق إلّا من أشرك باللّه فانّه لا يحاسب و يؤمر به إلى النّار» (156).
8- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «أن في القيامة لخمسين موقفا كلّ موقف ألف سنة فأوّل موقف خرج من قبره حبسوا (157) ألف سنة حفاة عراة جياعا عطاشا، فمن خرج من قبره مؤمنا بربّه، و مؤمنا بجنّته و ناره، و مؤمنا بالبعث و الحساب و القيامة، و مقرّا باللّه مصدّقا بنبيّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و بما جاء من عند اللّه عزّ و جلّ نجا من الجوع و العطش، قال اللّه تعالى: «فَتَأْتُونَ أَفْواجاً» (158) من القبور إلى الموقف» (159).
9- الخصال- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتّى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، و (عن) شبابه فيما أبلاه، و عن ماله من أين كسبه‏ (160) و فيما
____________
(154) في المصدر: «ولده».
(155) جامع الأخبار: ص 175/ فصل 139.
(156) جامع الأخبار: ص 176/ فصل 139.
(157) في المصدر: «حبسوا ألف سنة عريانا حفاتا». و ما نقله في النسخة هو الأصح.
(158) النبأ: 78.
(159) جامع الأخبار: 176/ فصل 140.
(160) و في المصدر: «من اين اكتسبه» و هو الأصح‏
.
PAGE_SEPARATOR
أنفقه، و عن حبّنا أهل البيت» (161).
10- و زاد في الأمالي- فقام رجل من القوم و ما علامة حبّكم يا رسول اللّه؟ فقال: «محبّة هذا، و وضع يده على رأس عليّ بن أبي طالب» (162).
11- الأهوازي عن الصادق عليه السلام: «انّ الناس يقسم بينهم النور يوم القيامة على قدر ايمانهم و يقسم [يقسمه‏] للمنافق، فيكون نوره على [قدر] ابهام رجله اليسرى، فيطفى نوره فيقول: مكانكم حتى اقتبس من نوركم قيل: «ارْجِعُوا وَراءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُوراً» (163) يعني حيث قسم النور، قال: فيرجعون فيضرب بينهم السور قال: فينادونهم من وراء السور: «أَ لَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ قالُوا بَلى‏ وَ لكِنَّكُمْ فَتَنْتُمْ أَنْفُسَكُمْ وَ تَرَبَّصْتُمْ وَ ارْتَبْتُمْ وَ غَرَّتْكُمُ الْأَمانِيُّ حَتَّى جاءَ أَمْرُ اللَّهِ وَ غَرَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ فَالْيَوْمَ لا يُؤْخَذُ مِنْكُمْ فِدْيَةٌ وَ لا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مَأْواكُمُ النَّارُ هِيَ مَوْلاكُمْ وَ بِئْسَ الْمَصِيرُ» (164)، ثمّ قال: أما و اللّه ما قال اللّه لليهود و النصارى و لكنّه عنى أهل القبلة» (165).
12- المحاسن- عنه عليه السلام: «إنّ اللّه يبعث شيعتنا يوم القيامة على ما فيهم من ذنوب أو غيره مبيضّة وجوههم، مستورة عوراتهم، آمنة روعاتهم‏ (166)، قد سهلت لهم الموارد و ذهبت عنهم الشّدائد، يركبون نوقا من ياقوت فلا يزالون يدورون خلال الجنّة، عليهم شراك‏ (167) من نور يتلألأ، توضع لهم الموائد فلا يزالون يطعمون و النّاس في الحساب، و هو
____________
(161) الخصال: ج 1/ 253/ ب 4/ ح 125. و جامع الأخبار: 175/ فصل 139، و أمالي الطوسي: ج 1 ص 65.
و الزهد: ص 94 ب 17 ح 252، مناقب الإمام على بن أبي طالب: ص 119 ح 157 و مجمع الزوائد: ج 10 ص 246 و إحياء الميت: ص 115 و ينابيع المودة: ص 271 و الشرف المؤيد للنبهاني: ص 74 و معجم الكبير للطبرانى: ج 3 ص 113 و كفاية الطالب: ص 183 ب 91 و ابن عساكر في ميزان الاعتدال: ج 1 ص 206 و لسان الميزان: ج 2 ص 159 و كنز العمال: ج 6 ص 86 و الرياض النضرة: ج 2 ص 161. و فضائل الشيعة: ص 7 ح 6.
(162) أمالى المفيد: ص 353 ب 42 ح 5.
(163) الحديد 57: 13.
(164) الحديد 57: 14.
(165) الزهد: ص 93 ب 17 ح 249.
(166) في المصدر: «روعتهم».
(167) في المصدر: «شرك» ككتب جمع الشراك بالكسر، و هو سير النعل على ظهر القدم‏
.
PAGE_SEPARATOR
قول اللّه تبارك و تعالى: «إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الْحُسْنى‏ أُولئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ، لا يَسْمَعُونَ حَسِيسَها وَ هُمْ فِي مَا اشْتَهَتْ أَنْفُسُهُمْ خالِدُونَ» (168).
13- الخصال- عن الصّادق عليه السلام: «القيامة عرس المتّقين» (169).
## باب المسألة و الشهداء
1- القمي- عن الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالى: «هذا يَوْمُ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ» (170) قال: «اذا كان يوم القيامة و حشر الناس للحساب فيمرّون بأهوال يوم القيامة فينتهون إلى العرصة و يشرف الجبار (171) عليهم حتى يجهدوا جهدا شديدا، فيقفون بفناء العرصة و يشرف الجبار عليهم و هو على عرشه، فأوّل من يدعى بنداء يسمع الخلائق أجمعين أن يهتف باسم محمّد بن عبد اللّه النّبي القرشي العربى، فيتقدّم حتّى يقف على يمين العرش.
ثمّ يدعى بصاحبكم، فيتقدّم حتّى يقف على يسار رسول اللّه، ثمّ يدعى بأمة محمّد، فيقفون على يسار عليّ (ع)، ثمّ يدعى كلّ نبيّ و أمّته معه من أول النبيّين إلى آخرهم و أمّتهم معهم، فيقفون على يسار العرش. ثمّ أوّل من يدعى للمسألة القلم، فيتقدّم فيقف بين يدى اللّه في صورة الآدميين، فيقول اللّه: هل سطرت في اللّوح ما ألهمتك و أمرتك به من الوحي؟ فيقول:
نعم يا ربّ قد علمت أنّي قد سطرت في اللّوح ما أمرتني و ألهمتني به من وحيك.
فيقول اللّه: فمن يشهد لك بذلك فيقول: يا ربّ هل أطّلع على مكنون سرّك خلق غيرك، قال: فيقول له: (اللّه): (172) افلحت حجّتك، ثمّ يدعى باللّوح، فيتقدّم في صورة الآدميين حتّى يقف مع القلم، فيقول له: هل سطر فيك القلم ما ألهمته و أمرته به من وحي؟
____________
(168) المحاسن: 1/ 179/ ب 41/ 166 و يشبهه ح 167 مع اختلاف يسير. و الآية: الأنبياء: 101.
(169) الخصال: ج 1/ 13/ ب الواحد/ 46.
(170) المائدة: 119.
(171) كذا في النسخة و لا يوجد في المصدر.
(172) اضافة في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
فيقول اللوح: نعم يا ربّ و بلغته اسرافيل، فيقدم مع اللّوح و القلم في صورة الآدميين، فيقول اللّه له: هل بلغك اللّوح ما سطر فيه القلم من وحي؟ فيقول: نعم يا ربّ و بلغته جبرئيل، فيدعى بجبرئيل، فيتقدّم حتّى يقف مع اسرافيل، فيقول اللّه له: (هل) (173) ابلغك اسرافيل ما بلغ فيقول: نعم يا ربّ.
و بلّغته جميع أنبيائك و أنفدت إليهم جميع ما انتهى إليّ من أمرك و أدّيت رسالاتك إلى نبيّ نبيّ و رسول رسول، و بلّغتهم كلّ وحيك و حكمتك و كتبك و انّ آخر من بلّغته رسالتك و وحيك و حكمتك و علمك و كتابك و كلامك محمّد بن عبد اللّه العربي القرشي الحرمي حبيبك.
قال الباقر عليه السلام: فأوّل من يدعى من ولد آدم للمسألة محمّد بن عبد اللّه فيدنيه اللّه‏ (174) حتّى لا يكون خلق أقرب إلى اللّه يومئذ منه، فيقول اللّه: يا محمّد هل بلّغك جبرئيل ما أوحيت إليك و أرسلته به إليك من كتابي و حكمتي و علمي، و هل أوحى ذلك إليك؟ فيقول رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): نعم يا ربّ قد بلّغني جبرئيل جميع ما أوحيته إليه و أرسلته به‏ (175) من كتابك و حكمتك و علمك و أوحاه إلي، فيقول اللّه لمحمّد: هل بلغت أمّتك ما بلّغك جبرئيل من كتابي و حكمتي؟ فيقول رسول اللّه: نعم يا ربّ قد بلّغت أمّتي ما أوحيت إليّ من كتابك و حكمتك و علمك و جاهدت في سبيلك. فيقول اللّه لمحمّد: فمن يشهد بذلك؟
فيقول محمّد: يا ربّ أنت الشاهد لي بتبليغ الرسالة و ملائكتك و الأبرار من أمّتي و كفى بك شهيدا. فيدعى بالملائكة فيشهدون لمحمّد بتبليغ الرسالة، ثمّ يدعى بأمّة محمّد، فيسألون هل بلغكم محمّد رسالتي و كتابي و حكمتي و علمي و علمكم ذلك، فيشهدون لمحمّد بتبليغ الرسالة و الحكمة و العلم، فيقول اللّه لمحمد: فهل استخلف في أمّتك من بعدك من يقوم فيهم بحكمتي و علمي و يفسّر لهم كتابي و يبيّن لهم ما يختلفون فيه من بعدك حجة لي و خليفة في الأرض.
فيقول محمّد: نعم يا ربّ قد خلّفت فيهم عليّ بن أبي طالب أخي و وزيري و وصيّي و خير أمّتي و نصبته لهم علما في حياتي و دعوتهم الى طاعته و جعلته خليفتي في أمّتي (و) إماما
____________
(173) كذا في المصدر.
(174) المراد من هذا هو القرب المعنوي و إلا فاللّه سبحانه بري‏ء عن الجسم و المكان و كذا المراد من اشرافه ظهور جلاله.
(175) في المصدر: «و أرسلته من كتابك»
.
PAGE_SEPARATOR
يقتدي به الأئمة بعدي إلى يوم القيامة، فيدعى بعليّ بن أبي طالب، فيقال له: هل أوصى إليك محمد و استخلفك في أمّته و نصبك علما لأمّته في حياته فهل قمت فيهم من بعده مقامه؟
فيقول له عليّ: نعم يا ربّ قد أوصى إليّ محمّد و خلّفني في أمّته و نصبني لهم علما في حياته. فلمّا قبضت محمدا إليك جحدتنى أمّته و مكروا بي و استضعفوني و كادوا يقتلوني و قدموا قدّامي من أخّرت، و أخّروا من قدّمت و لم يسمعوا منّي و لم يطيعوا أمري، فقاتلتهم في سبيلك حتّى قتلوني.
فيقول لعليّ: فهل خلّفت من بعدك في أمّة محمّد حجة و خليفة في الأرض يدعو عبادي إلى ديني و إلى سبيلي؟ فيقول عليّ: نعم يا ربّ قد خلّفت فيهم الحسن ابني و ابن بنت نبيك فيدعي الحسن بن عليّ فيسأل عمّا سئل عنه عليّ بن أبي طالب.
قال: ثمّ يدعي بامام امام و بأهل عالمه، فيحتجون بحجّتهم فيقبل اللّه عذرهم و يجيز حجّتهم، ثمّ يقول اللّه: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم» (176).
2- الامام- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «أما انّ اللّه عزّ و جلّ كما أمركم أن تحتاطوا لأنفسكم و أديانكم و أموالكم باستشهاد الشهود العدول عليكم، فكذلك قد احتاط على عباده و لكم في استشهاد الشهود عليهم، فللّه عزّ و جلّ على كلّ عبد رقباء من [كلّ‏] خلقه و معقّبات من بين يديه و من خلفه يحفظونه من أمر اللّه و يحفظون عليه ما يكون منه من أعماله و أقواله و ألفاظه و ألحاظه و البقاع التي تشمل عليه شهود ربّه له أو عليه، فكم يكون يوم القيامة من سعيد بشهادتها له، و كم يكون يوم القيامة من شقي بشهادتها عليه.
انّ اللّه عزّ و جلّ يبعث يوم القيامة عباده أجمعين و إماءه فيجمعهم في صعيد واحد، ينفذهم البصر، و يسمعهم الداعي، و يحشر اللّيالي و الأيام، و يستشهد البقاع و الشهور على أعمال العباد.
فمن عمل صالحا شهدت له جوارحه و بقاعه و شهوره و أعوامه و ساعاته و أيّامه و ليالي الجمع و ساعاتها و أيّامها، فيسعد بذلك سعادة الأبد، و من على سواء شهدت عليه جوارحه و بقاعه و شهوره و أعوانه و ساعاته و ليالي الجمع و ساعاتها و أيّامها، فيشقى بذلك شقاء الأبد،
____________
(176) تفسير القمي: ج 1/ 191- 193 من سورة المائدة
.
PAGE_SEPARATOR
فاعملوا ليوم القيامة و أعدّوا الزاد ليوم الجمع يوم التّناد، و تجنّبوا المعاصي، فبتقوى اللّه يرجى الخلاص» (177).
3- العلل- سئل الصّادق عليه السلام يصلّي الرّجل نوافله في مواضع أو يفرّقها؟
قال: «لا بل هاهنا و هاهنا فانّها تشهد له يوم القيامة» (178).
4- القمّي- في قوله تعالى: «حَتَّى إِذا ما جاؤُها شَهِدَ عَلَيْهِمْ سَمْعُهُمْ وَ أَبْصارُهُمْ وَ جُلُودُهُمْ بِما كانُوا يَعْمَلُونَ» (179) فانّها نزلت في قوم يعرض عليهم أعمالهم فينكرونها، فيقولون ما علمنا منها شيئا، فتشهد عليهم الملائكة الّذين كتبوا عليهم أعمالهم. قال الصّادق عليه السلام: «فيقولون للّه: يا ربّ هؤلاء ملائكتك يشهدون لك، ثمّ يحلفون باللّه ما فعلوا من ذلك شيئا و هو قول اللّه: «يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ جَمِيعاً فَيَحْلِفُونَ لَهُ كَما يَحْلِفُونَ لَكُمْ» (180) و هم الّذين غصبوا أمير المؤمنين عليه السلام، فعند ذلك يختم اللّه على ألسنتهم و ينطق جوارحهم، فيشهد السمع بما سمع مما حرّم اللّه و يشهد البصر بما نظر إليه إلى ما حرم اللّه و تشهد اليدان بما أخذتا و تشهد الرّجلان بما سعتا مما حرّم اللّه و يشهد الفرج بما ارتكبت مما حرّم اللّه.
ثمّ أنطق اللّه ألسنتهم فيقولون هم: «لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُمْ عَلَيْنا قالُوا أَنْطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنْطَقَ كُلَّ شَيْ‏ءٍ وَ هُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ وَ ما كُنْتُمْ تَسْتَتِرُونَ» (181) أي من اللّه‏ «أَنْ يَشْهَدَ عَلَيْكُمْ سَمْعُكُمْ وَ لا أَبْصارُكُمْ وَ لا جُلُودُكُمْ» (183) و الجلود الفروج‏ «وَ لكِنْ ظَنَنْتُمْ أَنَّ اللَّهَ لا يَعْلَمُ كَثِيراً مِمَّا تَعْمَلُونَ» (182).
5- العيّاشي- عن الصّادق عليه السلام في قوله تعالى: «إِنَّ السَّمْعَ وَ الْبَصَرَ وَ الْفُؤادَ
____________
(177) تفسير الإمام العسكري: ص 297- 298.
(178) علل الشرائع: ج 1 ص 343 ب 46 ج 1.
(179) فصلت: 20.
(180) المجادلة 58: 18.
(181) فصلت: 21.
(183) فصلت: 22.
(182) تفسير القمي: 2/ 264
.
PAGE_SEPARATOR
كُلُّ أُولئِكَ كانَ عَنْهُ مَسْؤُلًا» (183) قال: «يسأل السمع عمّا يسمع و البصر عمّا يطرف‏ (184) و الفؤاد عمّا عقد عليه» (185).
6- الحميري- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «انّ اللّه تبارك و تعالى يأتي يوم القيامة بكلّ شي‏ء يعبد من دونه من شمس أو قمر أو غير ذلك، ثمّ يسأل كلّ انسان عمّا كان يعبد، فيقول كلّ من عبدها غيره: ربّنا إنّا كنّا نعبدها لتقرّبنا إليك زلفى، فيقول اللّه تبارك و تعالى للملائكة: اذهبوا بهم و بما كانوا يعبدون إلى النار ما خلا من استثنيت فانّ أولئك عنها مبعدون» (186).
## باب الميزان و الحساب‏
1- الاحتجاج- عن الصّادق عليه السلام سأله الزنديق: أ و ليس توزن الأعمال؟
قال: «لا إنّ الأعمال ليست بأجسام و إنّما هي صفة ما عملوا، و إنّما يحتاج إلى وزن الشي‏ء من جهل عدد الأشياء، و لا يعرف ثقلها أو خفّتها، و أنّ اللّه لا يخفى عليه شي‏ء. قال: فما معنى الميزان؟ قال: العدل. قال: فما معناه في كتابه‏ «فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوازِينُهُ» (187) قال: فمن رجح عمله» (188).
2- التوحيد- عن أمير المؤمنين عليه السلام: و أمّا قوله: «وَ نَضَعُ الْمَوازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيامَةِ فَلا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئاً» (189) فهو ميزان العدل يؤخذ به الخلائق يوم القيامة، تدين اللّه تبارك و تعالى (الخلق) (190) بعضهم من بعض بالموازين» (191).
____________
(183) الاسراء: 36.
(184) طرفت عينه: تحركت بالنظر.
(185) تفسير العياشي: 2/ 292. القمي: 2/ 19. الصافي: 1/ 969. البرهان: 2/ 421.
(186) قرب الاسناد: ص 41.
(187) القارعة 101: 6.
(188) الاحتجاج: ج 2/ 98.
(189) الأنبياء 21: 47.
(190) كذا في المصدر.
(191) التوحيد: ص 268/ ب 36/ 3
.
PAGE_SEPARATOR
3- و في غير هذا الحديث: «الموازين هم الأنبياء و الأوصياء (عليهم السلام)» (192).
و قوله عزّ و جلّ: «فَلا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيامَةِ وَزْناً» (193) فإنّ ذلك خاصّة و أمّا قوله:
«فَأُولئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ يُرْزَقُونَ فِيها بِغَيْرِ حِسابٍ» (194) فإنّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) قال:
قال اللّه عزّ و جلّ: «لقد حقّت كرامتي- أو قال: مودّتي- لمن يراقبني و يتحابّ بجلالي (إنّ) وجوههم يوم القيامة من نور على منابر من نور عليهم ثياب خضر» قيل: من هم يا رسول اللّه؟
قال: قوم ليسوا بأنبياء و لا شهداء، و لكنّهم تحابّوا بجلال اللّه و يدخلون الجنّة بغير حساب، نسأل اللّه أن يجعلنا منهم برحمته.
و أمّا قوله: «فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوازِينُهُ‏ وَ أَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوازِينُهُ» (195) فإنّما يعنى الحساب، توزن الحسنات و السّيئات و الحسنات ثقل الميزان و السيّئات خفّة الميزان» (196).
4- العيّاشي- عن الصّادق عليه السلام: «إذا كان يوم القيامة دفع إلى الانسان كتابه، ثمّ قيل له: اقرأ قيل: فيعرف ما فيه؟ فقال: إنّ اللّه يذكره فما من لحظه، و لا كلمة، و لا نقل قدم، و لا شي‏ء فعله إلّا ذكره، كأنّه فعله تلك الساعة، فلذلك قالوا: «يا وَيْلَتَنا ما لِهذَا الْكِتابِ لا يُغادِرُ صَغِيرَةً وَ لا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصاها» (197).
5- الأهوازي- عنه عليه السلام: «انّ اللّه تعالى اذا أراد أن يحاسب المؤمن أعطاه كتابه بيمينه و حاسبه حسابا يسيرا، فيما بينه و بينه، فيقول: عبدي فعلت كذا و كذا و عملت كذا و كذا؟ فيقول: نعم يا ربّ قد فعلت ذلك فيقول: قد غفرتها لك و أبدلتها حسنات فيقول الناس: سبحان اللّه أ ما كان لهذا العبد و لا سيئة واحدة و هو قول اللّه عزّ و جلّ: «فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتابَهُ بِيَمِينِهِ فَسَوْفَ يُحاسَبُ حِساباً يَسِيراً وَ يَنْقَلِبُ إِلى‏ أَهْلِهِ مَسْرُوراً» (198) قيل: أي أهل؟
____________
(192) التوحيد: ص 268/ ب 36/ 3.
(193) الكهف 18: 105.
(194) غافر 40: 40.
(195) القارعة 101: 6.
(196) التوحيد: 268/ ب 36/ 3.
(197) تفسير العياشي: 2/ 328 من سورة الكهف: 49. الصافي: 2/ 16. البرهان: 2/ 471.
(198) الانشقاق 84: 9
.
PAGE_SEPARATOR
قال: أهله في الدّنيا هم أهله في الجنة ان كانوا مؤمنين و اذا أراد بعبد شرا حاسبه على رءوس الناس و بكّته و أعطاه كتابه بشماله و هو قول اللّه عزّ و جلّ: «وَ أَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتابَهُ وَراءَ ظَهْرِهِ فَسَوْفَ يَدْعُوا ثُبُوراً وَ يَصْلى‏ سَعِيراً إِنَّهُ كانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُوراً» (199) فيل: أي أهل؟ قال: أهله في الدنيا قيل: قوله: «إِنَّهُ ظَنَّ أَنْ لَنْ يَحُورَ» (200) قال: ظن انّه لن يرجع» (201).
6- و عنه عليه السلام: «انّ المؤمن يعطى يوم القيامة كتابا منشورا [كتاب منشور] مكتوب فيه: كتاب من اللّه العزيز الحكيم أدخلوا فلانا الجنة» (202).
7- القمّي- عن الرضا عليه السلام: «اذا كان يوم القيامة أوقف المؤمنين‏ (203) بين يدى اللّه تعالى، فيكون هو الّذي يلي حسابه، فيعرض عليه عمله فينظر في صحيفته، فأوّل ما يرى سيئاته فيتغيّر لذلك لونه و ترعش فرائصه و تفزع نفسه، ثمّ يرى حسناته فتقرّ عينه و تسرّ نفسه و يفرح، ثمّ ينظر الى ما أعطاه اللّه تعالى من الثواب فيشتدّ فرحه، ثمّ يقول اللّه تعالى للملائكة احملوا (204) الصحف التي فيها الأعمال الّتي لم يعملوها، فيقرءونها فيقولون و عزّتك انّك لتعلم أنّا لم نعمل منها شيئا، فيقول: صدقتم و لكنكم نويتموها فكتبناها لكم ثمّ يثابون عليها» (205).
8- المعاني- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «كلّ محاسب معذّب، فقال له قائل: يا رسول اللّه فأين قول اللّه عز و جل: «فَسَوْفَ يُحاسَبُ حِساباً يَسِيراً» (206)؟ قال: ذاك العرض يعني التصفّح» (207).
____________
(199)- الانشقاق 84: 12.
(200)- الانشقاق 84: 14.
(201)- الزهد: ص 92 ب 17 ح 246، و معالم الزلفى: ص 181. و البرهان: ج 3 ص 175 ح 4.
(202)- الزهد: ص 92 ب 17 ح 247، و معالم الزلفى: ص 181.
(203)- في المصدر: «المؤمن».
(204)- في المصدر: «هلموا».
(205)- تفسير القمّي: ج 2 ص 26 من سورة بنى اسرائيل.
(206)- الانشقاق: 8.
(207)- معاني الأخبار: 249/ ب معنى كل محاسب معذب/ 1. الصافي: 5/ 305، نور الثقلين: ج 5 ص 537 ح 9
.
PAGE_SEPARATOR
9- و في رواية- سئل عن الحساب اليسير قال: «ينظر الرجل في كتابه، فيتجاوز عنه» (208).
10- العيون- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّ اللّه عزّ و جلّ يحاسب كلّ خلق إلّا من أشرك باللّه عزّ و جلّ: فانّه لا يحاسب و يؤمر به إلى النار» (209).
11- الأمالي- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «يوقف العبد بين يدي اللّه فيقول:
قيسوا بين نعمي عليه و بين عمله، فتستغرق النعم العمل. فيقولون: قد استغرق النعم العمل، فيقول: هبوا له نعمي و قيسوا بين الخير و الشرّ منه، فان استوى العملان أذهب اللّه الشرّ بالخير و أدخله الجنة، و ان كان له فضل أعطاه اللّه بفضله، و ان كان عليه فضل و هو من أهل التقوى لم يشرك باللّه تعالى و اتقى الشرك به فهو من أهل المغفرة و يغفر اللّه له برحمته ان شاء و يتفضّل عليه بعفوه» (210).
12- و عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى: «فَأُوْلئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئاتِهِمْ حَسَناتٍ وَ كانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً» (211) قال: يؤتى بالمؤمن المذنب يوم القيامة حتّى يقام بموقف الحساب، فيكون اللّه تعالى هو الّذي يتولّى حسابه لا يطّلع على حسابه أحدا من النّاس، فيعرّفه ذنوبه حتّى اذا أقرّ بسيئاته، قال اللّه تعالى للكتبة: بدّلوها حسنات و أظهروها للنّاس، فيقول النّاس حينئذ: ما كان لهذا العبد سيئة واحدة، ثمّ يأمر اللّه به الى الجنة، فهذا تأويل الآية و هي المذنبين من شيعتنا خاصّه» (212).
13- و في رواية الكوفي-: «اذا كان يوم القيامة جعل اللّه حساب شيعتنا إلينا، فما كان بينهم و بين اللّه استوهبه محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) من اللّه، و ما كان فيما بينهم و بين النّاس من المظالم أدّاه محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) عنهم، و ما كان فيما بيننا و بينهم و هبناه لهم‏
____________
(208)- مجمع البيان: ج 5 ص 461 من سورة الانشقاق.
(209)- عيون أخبار الرضا (ع): ج 2/ 34/ ب 31/ 66. جامع الأخبار: 176/ فصل 139.
(210)- أمالى الطوسي: ج 1 ص 215 ب 8 ح 18.
(211)- الفرقان: 70.
(212)- أمالى الطوسي: ج 1 ص 70 ب 3 ح 13. و البرهان: ج 3 ص 175 ح 3
.
PAGE_SEPARATOR
حتّى يدخلوا الجنة بغير حساب» (213).
14- العيّاشي- عنه عليه السلام في قوله تعالى: «يَخافُونَ سُوءَ الْحِسابِ» قال: يحسب عليهم السيّئات و يحسب لهم الحسنات و هو الاستقصاء» (214).
15- و في رواية-: «لا تقبل حسناتهم و يؤاخذون بسيّئاتهم» (215).
16- المجمع- ورد في الخبر: «انّ اللّه يحاسب الخلائق كلّهم في مقدار لمح البصر (و روي) بقدر حلب شاة» (216).
17- و في نهج البلاغة- سئل عليه السلام كيف يحاسب الخلق على كثرتهم؟ فقال: «كما يرزقهم على كثرتهم. قيل: فكيف يحاسبهم و لا يرونه؟ قال: كما يرزقهم و لا يرونه» (217).
## باب الصّراط
1- المجالس- عن الصادق عليه السلام. «النّاس يمرّون على الصراط طبقات و الصراط أدقّ من الشعر، و أحدّ من السّيف، فمنهم من يمرّ مثل البرق، و منهم من يمرّ مثل عدو الفرس، و منهم من يمرّ حبوا، و منهم من يمرّ مشيا، و منهم من يمرّ متعلقا قد تأخذ النار منه شيئا و تترك شيئا» (218).
2- و في رواية-: «انّه مظلم يسعى النّاس عليه على قدر أنوارهم».
3- المعاني- عنه عليه السلام سئل عن الصراط؟ فقال: «هو الطريق إلى معرفة اللّه عزّ و جلّ و هما صراطان: صراط في الدّنيا و صراط في الآخرة. و أمّا الصّراط الّذي في الدّنيا فهو
____________
(213)- تفسير الكوفي: ص 208 من سورة الغاشية.
(214)- تفسير العياشي: 2/ 210/ 38 من سورة الرعد. الصافي: 1/ 871.
(215)- تفسير العياشي: 2/ 210/ 37 من سورة الرعد. الصافي: 1/ 871.
(216)- مجمع البيان: ج 1 ص 298 من سورة البقرة.
(217)- باب الحكم: رقم 300 و مجمع البيان ج 3 من سورة انعام في ذيل الآية 62- 63.
(218)- أمالي الصدوق: ص 149 ب 33 ح 4، و روضة الواعظين: ص 499، و الزهد: ص 92 ب 17 ح 248
.
PAGE_SEPARATOR
الامام المفروض‏ (219) الطاعة من عرفه في الدّنيا و اقتدى بهداه مرّ على الصّراط الذي هو جسر جهنم في الآخرة، و من لم يعرفه في الدنيا زلّت قدمه عن الصّراط في الآخرة فتردى في نار جهنم» (220).
4- الإمام- عليه السلام: «الصراط المستقيم هو: صراط في الدّنيا، و صراط في الآخرة، فأمّا الطريق (الصراط) (221) المستقيم في الدّنيا فهو ما قصر عن الغلو، و ارتفع عن التقصير، و استقام فلم يعدل إلى شي‏ء من الباطل. (امّا) (222) الطريق الآخر (فهو) (223) طريق المؤمنين إلى الجنة و (الّذي) (224) هو مستقيم لا يعدلون عن الجنة إلى النّار و لا إلى غير النار سوى الجنة» (225).
5- الكوفي- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «أتاني جبرئيل (ع) فقال: أبشّرك يا محمّد بما تجوز على الصراط؟ قال: قلت: بلى، قال: تجوز بنور اللّه، و يجوز عليّ (ع) بنورك و نورك من نور اللّه، و تجوز أمّتك بنور عليّ و نور عليّ من نورك، و من لم يجعل اللّه له نورا فما له من نور» (226).
6- ابن شهرآشوب- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) في قوله تعالى: «فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ» (227) قال: «انّ فوق الصراط عقبة كئودا (228) طولها ثلاثة آلاف عام، ألف عام هبوط، و ألف عام شوك و حسك و عقارب و حيّات، و ألف عام صعود، أنا أوّل من يقطع تلك العقبة و ثاني من يقطع تلك العقبة عليّ بن أبي طالب، و قال: بعد كلام طويل لا يقطعها في غير مشقّة الّا محمّد و أهل بيته» (229).
____________
(219)- في المصدر: «الامام المفترض الطاعة».
(220)- معاني الاخبار: 32/ ب معنى الصراط/ 1. الصافي: 1/ 72، و معالم الزلفى: ص 26.
(221)- كما في معاني الاخبار.
(222)- كما في معاني الاخبار.
(223)- كما في معاني الاخبار.
(224)- كما في معاني الاخبار.
(225)- معالم الزلفى: ص 26، معانى الأخبار: 33/ ب معنى الصراط/ 4.
(226)- تفسير فرات الكوفي: ص 104 من سورة النور.
(227)- البلد 90: 11.
(228)- عقبة كئود أي صعبة شاقة الصعد.
(229)- المناقب: ج 2 ص 155، فصل في انه (ع) جواز الصراط و قسيم الجنة و النار، و البرهان: ج 4 ص 65، ح 12
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- قال شيخنا المفيد (رحمه اللّه): العقبات عبارة عن الأعمال الواجبة و المسألة عنها، و الموافقة عليها، و ليس المراد بها جبال في الأرض تقطع، و انّما شبّهت بالعقبات و الجبال لما يلحق الانسان في أدائها من المشاق كما يلحقها في صعود العقبات و قطعها».
7- العقائد- عنه (صلّى اللّه عليه و آله) قال لعليّ عليه السلام: «يا عليّ اذا كان يوم القيامة أقعد أنا و أنت و جبرئيل على الصراط، فلا يجوز على الصراط إلّا من كان معه براءة بولايتك» (230).
8- و في نهج البلاغة- «اعلموا انّ مجازكم على الصراط و من ألق دحضه و أهاويل ذلّله و تارات أهواله» (231).
9- الكنز- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «اذا كان يوم القيامة أمر اللّه مالكا أن يسعر النيران السبع، و يأمر رضوان يزخرف الجنان الثمان و يقول: يا ميكائيل فمد الصّراط على متن جهنم و يقول: يا جبرئيل أنصب ميزان العدل تحت العرش، و يقول: يا محمّد قرّب أمّتك للحساب.
ثمّ يأمر اللّه أن يعقد على الصّراط سبع قناطر طول كلّ قنطرة سبعة عشر ألف فرسخ، و على كلّ قنطرة سبعون ألف ملك يسألون هذه الأمّة، نسائهم و رجالهم عن القنطرة الأولى، عن ولاية أمير المؤمنين و حبّ أهل بيت محمّد (عليهم السلام)، فمن أتى به جاز القنطرة الأولى كالبرق الخاطف، و من لم يحب أهل بيته سقط على أم رأسه في قعر جهنّم و لو كان معه من أعمال البر عمل سبعين صدّيقا» (232).
## باب ما ينجّي من الأهوال‏
1- المجالس- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) قال: «انّي رأيت البارحة عجائب، قيل:
يا رسول اللّه و ما رأيت؟ قال: رأيت رجلا من أمّتي و قد أتاه ملك ليقبض روحه فجاءه برّه‏
____________
(230)- اعتقادات الصدوق: ص 87 المخطوط.
(231)- نهج البلاغة: الخطبة 81.
(232)- كنز الفوائد: ج 2 ص 124
.
PAGE_SEPARATOR
بوالديه، فمنعه منه، و رأيت رجلا من أمّتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فمنعه منه، و رأيت رجلا من أمّتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر اللّه عزّ و جلّ فنجّاه من بينهم، و رأيت رجلا من أمّتي قد احتوشته ملائكة العذاب فجاءه صلاته فمنعته. منهم، و رأيت رجلا من أمّتي يلهث عطشا كلّما ورد حوضا منع فجاءه صيام شهر رمضان فسقاه و أرواه.
و رأيت رجلا من أمّتي و النبيّون حلقا حلقا كلّما أتى حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة فأخذ بيده فاجلسه الى جنبي، و رأيت رجلا من أمّتي بين يديه ظلمة و من خلفه ظلمة و عن يمينه ظلمة و عن شماله ظلمة و عن تحته ظلمة مستنقعا في الظلمة فجاءه حجه و عمرته فاخرجاه من الظلمة و أدخلاه النّور.
و رأيت رجلا من أمّتي يكلّم المؤمنين فلا يكلّمونه فجاءه صلته للرحم فقال: يا معشر المؤمنين كلّموه فانّه و اصلا لرحمه فكلّمه المؤمنون و صافحوه و كان معهم، و رأيت رجلا من أمّتي يتّقي وهج النيران و شررها بيده و وجهه فجاءه صدقته فكانت ظلّا على رأسه و سترا على وجهه.
و رأيت رجلا من أمّتي قد أخذته الزبانية من كلّ مكان فجاءه أمره بالمعروف و نهيه عن المنكر فخلّصاه من بينهم و جعلاه مع ملائكة الرحمة، و رأيت رجلا من أمّتي جاثيا على ركبتيه بينه و بين رحمة اللّه حجاب فجاءه حسن خلقه و أخذ بيده فادخله في رحمة اللّه، و رأيت رجلا من أمّتي قد هوت صحيفته قبل شماله فجاءه خوفه من اللّه عزّ و جلّ فأخذ صحيفته فجعلها في يمينه، و رأيت رجلا من أمّتي قد خفّت موازينه فجاءه افراطه فثقلوا موازينه.
و رأيت رجلا من أمّتي قائما على شفير جهنّم فجاءه رجاؤه من اللّه عزّ و جلّ و استنقذه من ذلك، و رأيت رجلا من أمّتي قد هوى في النّار فجاءته دموعه الّتي بكى من خشية اللّه فاستخرجته من ذلك، و رأيت رجلا من أمّتي على الصراط يرتعد كما ترتعد السعفة في يوم ريح عاصف فجاءه حسن ظنه باللّه، فسكن رعدته و مضى على الصراط، و رأيت رجلا من أمّتي على الصراط يزحف أحيانا و يحبو أحيانا، فجاءته صلاته عليّ فاقامته على قدميه و مضى على الصراط، و رأيت رجلا من أمّتي انتهى الى أبواب الجنة كلّما انتهى إلى باب أغلق دونه فجاءته شهادته أن لا إله الّا اللّه صادقا بها ففتحت له الأبواب و دخل الجنة» (233).
____________
(233)- أمالي الصدوق: ص 191 ب 41 ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
2- ابن شهرآشوب- عنه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) في قوله تعالى: «يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ وَ أُمِّهِ وَ أَبِيهِ وَ صاحِبَتِهِ وَ بَنِيهِ» (234) الّا من كان على ولاية عليّ بن أبي طالب فانّه لا يفرّ ممّن والاه و لا يعادي من أحبّه و لا يحبّ من أبغضه» (235).
3- المحاسن- عن الصّادق (عليها السلام): «يؤتى بعبد يوم القيامة ظالم لنفسه، فيقول اللّه له: أ لم آمرك بطاعتي؟ أ لم أنهك عن معصيتي؟ فيقول: بلى يا ربّ و لكن غلبت عليّ شهوتي، فان تعذّبني فبذنبي، لم تظلمني، فيأمر اللّه به إلى النار، فيقول: ما كان هذا ظنّي بك فيقول: ما كان ظنّك بي؟ قال: كان ظنّي بك أحسن الظّن، فيأمر اللّه به إلى الجنّة. فيقول اللّه تبارك و تعالى: لقد منعك حسن ظنّك بي الساعة» (236).
## باب الشفاعة
1- العيّاشي- عن الصّادق عليه السلام: «اذا كان يوم القيامة حشر اللّه الخلائق في صعيد واحد حفاة عراة غرلا (237)، قيل: ما الغرل؟ قال: كما خلقوا أول مرة، فيقفون حتّى يلجمهم العرق، فيقولون: ليت اللّه يحكم بيننا؟ و لو الى النار يرون انّ في النار راحة فيما فيه. ثمّ يأتون آدم فيقولون: أنت أبونا و أنت نبيّ فسل ربّك يحكم بيننا و لو الى النّار.
فيقول آدم: لست بصاحبكم خلقني ربّي بيده و حملني على عرشه و أسجد لي ملائكته، ثمّ أمرني فعصيته و لكنيّ أدلّكم على ابني الصّدّيق الذي مكث في قومه ألف سنة الّا خمسين عاما.
ثمّ يدعوهم كلّما كذبوا أشتد تصديقه نوح، قال: فيأتون نوحا فيقولون: سل ربّك يحكم بيننا و لو الى النّار، قال: فيقول: لست بصاحبكم انّي قلت ابني من أهلى و لكنّي أدلّكم على من اتخذه اللّه خليلا في دار الدّنيا ائتوا ابراهيم.
____________
(234)- عبس 80: 34.
(235)- المناقب: ج 2 ص 154 فصل في منزلته (ع) عند الميزان.
(236)- المحاسن: ج 1 ص 25 باب ثواب حسن الظن باللّه ح 4.
(237)- الغرل- بضم الغين- جمع أغرل: من لم يختن‏
.
PAGE_SEPARATOR
قال: فيأتون ابراهيم فيقول: لست بصاحبكم انّي قلت انّي سقيم، و لكنّي أدلّكم على من كلّم اللّه تكليما: موسى، قال: فيأتون موسى، فيقولون له، فيقول: لست بصاحبكم إنّى قتلت نفسا، و لكني أدلّكم على من كان يخلق باذن اللّه و يبرئ الأكمه و الأبرص باذن اللّه: عيسى، فيأتونه، فيقول: لست بصاحبكم و لكنّي أدلّكم على من بشّركم به في دار الدّنيا أحمد.
ثمّ قال عليه السلام: ما من نبيّ [من‏] ولد آدم الى محمّد (صلوات اللّه عليهم) الّا و هم تحت لواء محمّد (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)، قال: فيأتونه، ثمّ قال: فيقولون يا محمّد سل ربّك يحكم بيننا و لو الى النار، قال: فيقول: نعم أنا صاحبكم فيأتي دار الرحمن و هى عدن، و انّ بابها سعته بعد ما بين المشرق و المغرب، فيحرّك حلقة من الحلق فيقال: من هذا؟ و هو أعلم به فيقول: أنا محمّد، فيقال: افتحوا له.
قال: فيفتح له قال: فاذا نظرت الى ربّي مجّدته تمجيدا لم يمجّده أحد كان قبلي و لا يمجّده أحد كان بعدي. ثمّ أخّر ساجدا، فيقول: يا محمّد ارفع رأسك و قل يسمع قولك، و اشفع تشفع و سل تعط، قال: فاذا رفعت رأسي و نظرت الى ربّي مجّدته تمجيدا أفضل من الأول ثمّ أخرّ ساجدا، فيقول: ارفع رأسك و قل يسمع قولك و اشفع تشفع و سل تعط.
فاذا رفعت رأسى أقول ربّ احكم بين عبادك و لو الى النار، فيقول: نعم يا محمّد، قال: ثمّ يؤتى بناقة من ياقوت أحمر و زمامها زبرجد أخضر حتّى أركبها.
ثمّ أتى المقام المحمود حتّى أقضى عليه‏ (238)، و هو تلّ من مسك أذفر بحيال العرش، ثمّ يدعى ابراهيم فيحمل على مثلها، فيجي‏ء حتّى يقف عن يمين رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله).
ثمّ رفع رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يده فضرب على كتف عليّ بن أبي طالب، ثمّ قال: ثمّ تؤتى و اللّه بمثلها فتحمل عليها، ثمّ تجي‏ء حتّى تقف بيني و بين أبيك ابراهيم.
ثم يخرج مناد من عند الرّحمن فيقول: يا معشر الخلائق أ ليس العدل من ربّكم ان يولّى كلّ قوم ما كانوا يتولّون في دار الدنيا، فيقولون: بلى و أى شي‏ء عدل غيره؟ قال: فيقوم الشيطان الذي أضلّ فرقة من الناس حتّى زعموا انّ عيسى هو اللّه و ابن اللّه، فيتّبعونه الى‏
____________
(238)- في البرهان «فأقف عليه»
.
PAGE_SEPARATOR
النار، و يقوم الشيطان الّذي أضلّ فرقة من النّاس حتّى زعموا أنّ عزيرا ابن اللّه، حتّى يتّبعونه الى النار، و يقوم كلّ شيطان أضلّ فرقة، فيتّبعونه الى النار حتّى تبقي هذه الأمّة.
ثمّ يخرج مناد من عند اللّه فيقول: يا معشر الخلائق أ ليس العدل من ربّكم ان يولّى كلّ فريق من كانوا يتولّون في دار الدنيا، فيقولون: بلى [و أيّ شي‏ء عدل غيره‏]؟ فيقوم شيطان فيتّبعه من كان يتولّاه، ثمّ يقوم شيطان فيتّبعه من كان يتولّاه، ثمّ يقوم شيطان ثالث فيتّبعه من كان يتولّاه ثمّ يقوم معاوية، فيقوم معه من كان يتولّاه، و يقوم عليّ فيتّبعه من كان يتولّاه، ثمّ يزيد بن معاوية، فيتّبعه من كان يتولّاه، و يقوم الحسن فيتّبعه من كان يتولّاه، و يقوم الحسين، فيتّبعه من كان يتولّاه، ثمّ يقوم مروان بن الحكم و عبد الملك فيتّبعهما من كان يتولّاهما.
ثمّ يقوم عليّ بن الحسين فيتّبعه من كان يتولّاه، ثم يقوم الوليد بن عبد الملك و يقوم محمّد بن عليّ فيتّبعهما من كان يتولّاهما، ثمّ أقوم أنا فيتّبعنى من كان يتولّاني و كأنّي بكما معي، ثمّ يؤتى بنا فيجلس على العرش ربنا، و يؤتى بالكتب فنرجع‏ (239)، فنشهد على عدوّنا و نشفع لمن كان من شيعتنا مرهقا. قيل: فما المرهق؟ قال: المذنب، فامّا الذين اتقوا من شيعتنا فقد نجاهم اللّه بمفازتهم لا يمسّهم السوء و لا هم يحزنون» (240).
2- و عنه عليه السلام قال: «قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): إنّي استوهب من ربّي أربعة: آمنة بنت و هب، و عبد اللّه بن عبد المطلب، و أبا طالب و رجلا جرت بيني و بينه أخوّة، فطلب إليّ أن أطلب الى ربّي أن يهبه لي» (241).
3- و عنه عليه السلام: «انّ المؤمن يشفع يوم القيامة لأهل بيته، فيشفع فيهم حتّى يبقى خادمه، فيقول- فيرفع سبّابيته- يا ربّ خويدمي كان يقيني الحرّ و البرد فيشفع [فيه‏]» (242).
4- و سئل عليه السلام: هل يحتاج المؤمن الى شفاعة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله) يومئذ؟
____________
(239)- في المطبوع: «ثم يؤتى بنا فتجلس على عرش ربّنا و يؤتى بالكتب فتوضع فنشهد».
(240)- تفسير العياشيّ: ج 2 ص 311 ح 149 من سورة الإسراء، و معالم الزلفى: ص 146.
(241)- تفسير العياشي: ج 2 ص 314 ح 149 من سورة الإسراء، و البرهان: ج 2 ص 440.
(242)- البحار: ج 8 ص 61 ب 21 ح 86 و مثله ص 38 ح 67
.
PAGE_SEPARATOR
قال: «نعم انّ للمؤمنين خطايا و ذنوبا و ما من أحد الّا يحتاج الى شفاعة محمّد يومئذ» (243).
5- المجالس- عن الرّضا عليه السلام في قوله تعالى: «وَ لا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضى‏» (244) قال: لا يشفعون إلّا لمن ارتضى اللّه دينه» (245).
6- و عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «من لم يؤمن بحوضي، فلا أورده اللّه حوضي و من لم يؤمن بشفاعتي، فلا أناله اللّه شفاعتي، ثمّ قال: انّما شفاعتي لأهل الكبائر من أمّتي فأمّا المحسنون فما عليهم من سبيل» (246).
7- المحاسن- عن الباقر عليه السلام: «لا تستعن بعدوّنا في حاجة و لا تستطعمه و لا تسأله شربة ماء، إنّه ليمرّ به المؤمن في النار فيقول: يا مؤمن أ لست فعلت بك كذا و كذا؟
فتستحيى منه فيستنقذه من النّار، و انّما سمّي المؤمن مؤمنا لانّه يؤمن على اللّه فيجيز أمانه» (247).
8- و عن الصّادق عليه السلام: «انّ الجار ليشفع لجاره، و الحميم لحميمه، و لو أنّ الملائكة المقرّبين و الأنبياء المرسلين شفّعوا في ناضب ما شفعوا» (248).
9- العلل- عنه عليه السلام قال: «شيعتنا من نور اللّه خلقوا و إليه يعودون، و و اللّه انّكم لملحقون بنا يوم القيامة و إنّا مشفع فنشفع، و و اللّه إنّكم لتشفعون فتشفعون، و ما من رجل منكم الّا و سترفع له نار عن شماله و جنة عن يمينه، فيدخل أحبّاؤه الجنة و أعداؤه النار» (249).
10- الامام-: «اللّه رحيم بعباده، و من رحمته أنّه خلق مائة رحمة واحدة في الخلق كلّهم، فبها تراحم الناس، و ترحم الوالدة ولدها، و تحنّن الأمّهات من الحيوانات على أولادها، فاذا كان يوم القيامة أضاف هذه الرحمة [الواحدة] الى مائة و تستعين‏ (250) رحمة فيرحم بها أمّة
____________
(243)- تفسير العياشي: ج 2 ص 314 ح 150 من سورة الاسراء، و معالم الزلفى: ص 147.
(244)- الأنبياء: 28.
(245) أمالى الصدوق: ص 16 ب 2 ح 4. و عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 136 ب 11 ح 35.
(246)- عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 136 ب 11 ح 35، و أمالي الصدوق: ص 16 ب 2 ح 4.
(247)- المحاسن: ص 185 ب 46 ح 193 و في المصدر في الأخير بدل «فجيز أمانه»، «فيؤمن أمانه».
(248)- المحاسن: ص 184 ب 45 ح 190.
(249)- علل الشرائع: ج 1 ص 94 ب 84 ح 2 في ضمن حديث طويل.
(250)- في المصدر: «الى تسع و تسعين رحمة»
.
PAGE_SEPARATOR
محمّد، ثمّ يشفعهم فيمن يحبّون له الشفاعة من أهل الملّة حتّى إنّ الواحد ليجي‏ء الى مؤمن [من‏] الشيعة فيقول: اشفع لي فيقول: و أي. حقّ لك عليّ، فيقول: سقيتك يوما ماء، فيذكر ذلك فيشفع له فيشفع فيه و يجيئه آخر فيقول: إنّ لي عليك حقا فاشفع لي: فيقول: و ما حقّك عليّ؟ فيقول: استظلت بظلّ جداري ساعة في يوم حارّ، فيشفع فيه، و لا يزال يشفع حتّى يشفع في جيرانه و خلطائه و معارفه، فانّ المؤمن أكرم على اللّه ممّا تظنّون» (251).
## باب الوسيلة و اللّواء
1- القمّي- عن الصّادق عليه السلام قال: «كان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: اذا سألتم اللّه فاسألوا لي الوسيلة، فسألوا النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) عن الوسيلة، فقال:
هي درجة في الجنة و هي ألف مرقاة ما بين المرقاة الى المرقاة حضر الفرس الجواد شهر أو هي ما بين مرقاة جوهر الى مرقاة زبرجد الى مرقاة لؤلؤ الى مرقاة ذهب الى مرقاة فضة فيؤتى بها يوم القيامة حيث ينعب مع درجة النبيّين فهي درجة النبيّين كالقمر بين الكواكب، فلا يبقى يومئذ نبيّ و لا شهيد و لا صدّيق إلّا قال طوبى لمن هذه درجته، فينادي المنادي و يسمع النداء جمع النبيّين و الصدّيقين و الشهداء و المؤمنين هذه درجة محمّد (صلّى اللّه عليه و آله)، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): فأقبل يومئذ متزرا بريطة من نور على تاج الملك، و اكليل الكرامة عليّ بن أبي طالب امامي و بيده لوائي و هو لواء الحمد (252) مكتوب عليه لا إله الّا اللّه محمّد رسول اللّه (عليّ ولي اللّه) (253) المفلحون هم الفائزون باللّه.
فاذا مررنا بالنّبيين قالوا: هذان لمكان لم نعرفهما، و لم نرهما و اذا مررنا بالملائكة قالوا:
هذان نبيّان مرسلان حتّى أعلوا الدرجة و علي ينبعنى، فاذا مررت في أعلى درجة منها و عليّ أسفل منّي بيده لوائي، فلا يبقى يومئذ نبيّ و لا مؤمن الّا رفعوا رءوسهم إليّ يقولون: طوبى‏
____________
(251)- تفسير الامام العسكري: ص 124.
(252)- في المصدر المطبوع لا يوجد من «و اكليل الكرامة الى لواء الحمد».
(253)- اضافة في المصدر
.
PAGE_SEPARATOR
لهذين العبدين ما أكرمهما على اللّه فينادي المنادي يسمع النبيّون و جميع الخلائق هذا حبيبي محمّد و هذا وليي عليّ بن أبي طالب، طوبى لمن أحبّه و ويل لمن أبغضه و كذب عليه.
ثمّ قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يا علي فلا يبقى يومئذ في مشهد القيامة أحد يحبّك الّا استروح‏ (254) إلى هذا الكلام، و ابيض وجهه، و فرح قلبه، و لا يبقى أحد ممّن عاداك و نصب لك حربا أو جحد لك حقّا الّا اسودّ وجهه و اضطربت قدماه، فبينا أنا كذلك إذا ملكان قد أقبلا إليّ أما أحدهما فرضوان خازن الجنة، و أمّا الآخر فما لك خازن النار، فيدنو رضوان و يسلّم عليّ و يقول السّلام عليك يا رسول اللّه فأردّ عليه، و أقول: أيّها الملك الطيب الريح الحسن الوجه الكريم على ربّه من أنت؟ فيقول: أنا رضوان اللّه خازن الجنة أمر ربّي أن آتيك بمفاتيح الجنة فخذها يا محمّد فأقول: قد قبلت ذلك من ربّي فله الحمد على ما أنعم به علي ادفعها الى أخي عليّ بن أبي طالب، فيدفعها الى عليّ و يرجع رضوان.
ثمّ يدنو مالك خازن النّار فيسلّم عليّ و يقول: السلام عليك يا حبيب اللّه فأقول له:
و عليك السّلام أيّها المالك ما أنكر رويتك، و أقبح وجهك من أنت؟ فيقول: أنا مالك خازن النّار أمرني ربّي أن آتيك بمفاتيح النار، فأقول قد قبلت ذلك من ربّي، فله الحمد على ما أنعم به عليّ و فضّلني به ادفعها الى أخي عليّ بن أبي طالب فيدفعها إليه.
ثمّ يرجع مالك، فيقبل عليّ و معه مفاتيح الجنة و مقاليد النار حتّى يقعد على عجزة جهنّم و يأخذ زمامها بيده، و قد علا زفيرها و اشتدّ حرّها و كثر شررها، فينادي جهنّم يا علتي جزني قد أطفأ نورك لهبي، فيقول لها عليّ: ذري هذا وليّي، و خذي هذا عدوّي، فلجهنّم يومئذ أشدّ مطاوعة لعليّ من غلام أحدكم لصاحبه، فان شاء يذهب بها يمنة و ان شاء يذهب بها يسرة، و لجهنم و النّار» (255).
2- الكوفي- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر له ألف درجة فأصعد حتّى أعلو فوقه فيأتيني جبرئيل عليه السلام بلواء الحمد فيضعه في يدى و يقول: يا محمّد هذا المقام المحمود الّذي وعدك اللّه تعالى فأقول لعليّ: اصعد فيكون أسفل‏
____________
(254)- أي وجد الراحة و اللّذة.
(255)- تفسير القمّي: ج 2 ص 324 من سورة ق الآية 14 مع اختلاف يسير
.
PAGE_SEPARATOR
منّي بدرجة فأضع لواء الحمد في يده.
ثمّ يأتي رضوان بمفاتيح الجنة فيقول: يا محمّد هذا المقام المحمود الّذي وعدك اللّه تعالى، فيضعها في يدي، فأضعها في حجرة عليّ بن أبي طالب، ثمّ يأتي مالك خازن النار فيقول: يا محمّد هذا المقام المحمود الّذي وعدك اللّه تعالى هذه مفاتيح النار ادخل عدوّك و عدوّ ذريتك و عدوّ أمّتك النّار، فآخذها و أضعها في حجر عليّ بن أبي طالب، فالنار و الجنة يومئذ أسمع لي و لعليّ من العروس لزوجها فهي قول اللّه تعالى: «أَلْقِيا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ عَنِيدٍ» (256) الق يا محمّد و يا عليّ عدوّكما في النّار.
ثمّ أقوم و أثني على اللّه ثناء لم يثن عليه أحد قبلي، ثمّ أثني على الملائكة المقرّبين، ثمّ أثني على الأنبياء و المرسلين، ثمّ أثني على الأمم الصالحين، ثم أجلس فيثني اللّه عليّ و يثني على ملائكته و يثني على أنبياؤه و رسله و يثني على الأمم الصالحة» (257).
3- العلل- عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: «قال لي رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أنت أول من يدخل الجنة فقلت: يا رسول اللّه أدخلها قبلك؟ قال: نعم لأنّك صاحب لوائي في الآخرة كما انّك صاحب لوائي في الدنيا و صاحب اللّواء هو المتقدّم، ثم قال: يا علي كأنّي بك و قد دخلت الجنة و بيدك لوائي و هو لواء الحمد تحته آدم فمن دونه» (258).
## باب الحوض‏
1- الكوفي- عن الباقر عليه السلام: «لما أنزل اللّه تعالى على نبيّه محمّد و أهل بيته (عليهم السلام): «إِنَّا أَعْطَيْناكَ الْكَوْثَرَ» (259) قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: يا رسول اللّه لقد شرّف اللّه هذا النهر و كرمه فانعته لنا؟ قال: نعم يا عليّ، الكوثر نهر يجرى اللّه من تحت عرشه ماؤه أبيض من اللّبن و أحلى من العسل و ألين من الزبد، حصباه الدرّ و الياقوت‏
____________
(256)- ق: 24.
(257)- تفسير فرات الكوفي: ص 166.
(258)- علل الشرائع: ج 1 ص 173 ب 137 ح 1.
(259)- الكوثر: 1
.
PAGE_SEPARATOR
و المرجان، ترا به المسك الأذفر، حشيشه الزعفران، تجري من تحت قوائم عرش ربّ العالمين، ثمره كأمثال القلال من الزبرجد الأخضر و الياقوت الأحمر و الدرّ الأبيض. يستبين ظاهره من باطنه و باطنه من ظاهر، فبكى النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و أصحابه، ثمّ ضرب بيده إلى أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا عليّ و اللّه ما هو لي وحدي و انّما هو لي و لك و لمحبّيك من بعدي» (260).
2- و في رواية: «نهر في الجنة عمقه في الأرض سبعون ألف فرسخ» (261).
3- و في أخرى: «نهر من السماء مجراه تحت العرش عليه ألف ألف قصر لبنة من ذهب و لبنة من فضة» (262).
4- ابن قولويه- عن مسمع كردين- عن الصّادق عليه السلام قال: «انّ الموجع قلبه لنا ليفرح يوم يرانا عند موته فرحة لا تزال تلك الفرحة في قلبه حتّى يرد علينا الحوض، و انّ الكوثر ليفرح بمحبّتنا اذا ورد عليه، حتّى انّه ليذيقه من ضروب الطعام ما لا يشتهي أن يصدر عنه، يا مسمع من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا، و لم يشق بعدها أبدا، و هو في برد الكافور و ريح المسك و طعم الزنجبيل، أحلى من العسل، و ألين من الزبد، و أصفى من الدمع، و أذكى من العنبر، يخرج من تسنيم و يمرّ بأنهار الجنان تجري على رضراض الدّر و الياقوت، فيه من القدحان أكثر من عدد نجوم السماء.
يوجد ريحه من مسيرة ألف عام، قدحانه من الذهب و الفضة، و ألوان الجواهر يفوح في وجه الشارب منه كلّ فائحة، حتّى يقول الشارب منه: ليتني تركت هاهنا لا أبغي بهذا بدلا و لا عنه تحويلا.
أما إنّك يا كردين ممّن تروى منه، و ما من عين بكت لنا إلّا نعمت بالنظر الى الكوثر، و سقيت منه من أحبّنا، و انّ الشارب منه ليعطي اللّذة و الطعم و الشهوة له أكثر ممّا يعطاه من هو دونه في حبّنا، و انّ على الكوثر أمير المؤمنين و بيده عصاء من عوسج يحطم بها
____________
(260)- تفسير فرات الكوفي: ص 230 من سورة الكوثر.
(261)- تأويل الآيات الطاهرة: ج 2 ص 856 ح 1 من سورة الكوثر.
(262)- الاحتجاج: ج 1 ص 48 في خبر احتجاج النبي (صلى الله عليه وآله) مع اليهود
.
PAGE_SEPARATOR
أعداءنا، فيقول الرجل منهم: إنّي أشهد الشهادتين، فيقول: انطلق إلى إمامك فلان فاسأله اذا كان عندك خير الخلق أن يشفع لك.
فيقول: تبرّأ منّي إمامي الّذي تذكره، فيقول: ارجع و راءك فقل للّذي كنت تتولّاه و تقدّمه على الخلق فاسأله- اذا كان عندك خير الخلق- بأن يشفع لك، فان خير الخلق حقيق على أن لا يردّ إذا شفع، فيقول: إنّي أهلك عطشا، فيقول: زادك اللّه ظلما و زادك اللّه عطشا، قلت: جعلت فداك و كيف يقدر على الدنوّ من الحوض و لم يقدر على غيره؟
قال: ورع عن أشياء قبيحة و كفّ عن شتمنا إذا ذكرنا، و ترك أشياء اجترأ عليها غيره، و ليس ذلك لحبّنا و لا لهوى منه لنا و لكن ذلك لشدّة اجتهاده في عبادته و تديّنه و لما قد شغل به نفسه عن ذكر النّاس، فأمّا قلبه فمنافق و دينه النصب، و اتّباعه أهل النصب و ولاية الماضين، و تقديمه لهما على كلّ أحد» (263).
5- و في رواية الكنز-. «انّ الكوثر عليه اثنا عشر ألف شجرة، كلّ شجرة لها ثلاثمائة و ستّون غصنا، فإذا أراد أهل الجنة الطرب هبّت ريح، فما من شجرة و لا غصن، إلّا و هو أحلى صوتا؟ من الآخر، و لو لا أنّ اللّه تعالى [تبارك و تعالى‏] كتب على أهل الجنة أن لا يموتوا، لماتوا فرحا من شدة حلاوة تلك الأصوات، و هذا النهر في جنّة عدن، و هو لي و لك و لفاطمة و الحسن و الحسين و ليس لأحد فيه شي‏ء» (264).
6- الأمالي- سئل النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) عن الحوض؟ فقال: «أما إذا سألتموني عنه فسأخبركم، انّ الحوض أكرمني اللّه به و فضّلني على من كان قبلي من الأنبياء، و هو ما بين أيلة و صنعاء فيه من الآنية عدد نجوم السماء، يسيل فيه خليجان من الماء ماؤه أشدّ بياضا من اللبن و أحلى من العسل، حصاه الزمرّد و الياقوت بطحاؤه مسك أذفر شرط مشروط من ربّي لا يردّه أحد من أمّتي الّا النقية قلوبهم الصحيحة نيّاتهم المسلمون للوصيّ من بعدي الذين يعطون ما عليهم في يسر و لا يأخذون ما عليهم في عسر، يذود عنه يوم القيامة من ليس من شيعته كما يذود الرجل البعير الأجرب من ابله من شرب منه لم يظمأ أبدا» (265).
____________
(263)- كامل الزيارات: ص 102 ب 32 ح 6.
(264)- تأويل الآيات الظاهرة: ج 2 ص 857 ح 4 من سورة الكوثر.
(265)- أمالي الطوسي: ج 1 ص 232 ب 8 ح 46
.
PAGE_SEPARATOR
7- و في رواية أخرى- فيه عن الباقر عليه السلام: «فبين وارد يومئذ و بين مصروف، فاذا رأى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) من يصرف عنه من محبّينا أهل البيت بكى و قال: يا ربّ شيعة عليّ، يا ربّ شيعة عليّ، قال: فبعث اللّه عليه ملكا، فيقول له ما يبكيك يا محمد؟ قال: فيقول: و كيف لا أبكي لأناس من شيعة أخي عليّ بن أبي طالب أراهم قد صرفوا تلقاء أصحاب النار، و منعوا من ورود حوضي.
قال: فيقول اللّه عز و جل له: يا محمّد قد وهبتهم لك، و صفحت لك من ذنوبهم و الحقتهم بك و بمن كانوا يتولّون من ذريتك، و جعلتهم في زمرتك و أوردتهم حوضك و قبلت شفاعتك فيهم و أكرمتك بذلك، ثمّ قال الباقر عليه السلام: فكم من باك يومئذ و باكية ينادون يا محمّداه إذا رأوا ذلك قال: فلا يبقى أحد يومئذ كان يتولانا و يحبّنا إلّا كان في حزبنا و معنا و ورد حوضنا» (266).
8- العقائد- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «ليختلجنّ قوم من أصحابي دوني و أنا على الحوض فيؤخذ بهم ذات الشمال فأنادي: يا ربّ أصيحابي أصيحابي‏ (267)، فيقال: انّك لا تدري ما أحدثوا بعدك» (268).
9- العيون- عنه (صلّى اللّه عليه و آله). «من لم يؤمن بحوضي، فلا أورده اللّه حوضي» (269).
## باب انّ الجنّة و النّار مخلوقتان‏
1- التوحيد- قيل للرّضا عليه السلام يا ابن رسول اللّه أخبرني عن الجنة و النّار أ هما اليوم مخلوقتان؟ فقال: «نعم و انّ رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) قد دخل الجنة و رأى‏
____________
(266)- أمالي المفيد: ص 291 ب 34 ح 8، أمالي الطوسي: ج 1 ص 65 ب 3 ح 5، و معالم الزلفى: ص 145.
(267)- في المصدر: أصحابي أصحابي.
(268)- عقائد الصدوق: ص 85.
(269)- عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 136 ح 35
.
PAGE_SEPARATOR
النّار لمّا عرج به الى السّماء، قيل له: فانّ قوما يقولون: انّهما اليوم مقدّرتان غير مخلوقتين، فقال عليه السلام: ما أولئك منّا و لا نحن منهم، من أنكر خلق الجنة و النّار، فقد كذّب النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم) و كذّبنا، و ليس من ولايتنا على شي‏ء و خلد في نار جهنّم، قال اللّه تعالى: «هذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ يَطُوفُونَ بَيْنَها وَ بَيْنَ حَمِيمٍ آنٍ» (270).
2- و قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «لمّا عرج بي الى السّماء أخذ بيدي جبرئيل، فأدخلني الجنّة و ناولنى من رطبها، فأكلته فتحوّل ذلك نطفة في صلبي، فلمّا هبطت [الى الأرض‏] واقعت خديجة، فحملت بفاطمة [(عليها السلام)‏] ففاطمة حوراء إنسيّة، فكلمّا اشتقت الى رائحة الجنة شممت رائحة ابنتي فاطمة» (271).
3- و في رواية القمّي-: «لما أسرى بي إلى السّماء دخلت الجنة، فأدناني جبرئيل من شجرة طوبى و ناولني من ثمارها فأكلته، فحوّل اللّه ذلك ماء في ظهري، فلمّا هبطت الى الأرض واقعت خديجة، فحملت بفاطمة فما قبّلتها قطّ الّا وجدت رائحة شجرة طوبى» (272).
4- النعماني- عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: «و أمّا الرّد على من أنكر خلق الجنّة و النّار، فقال اللّه تعالى: «عند سدرة المنتهى عندها جنّة المأوى» (273) و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): دخلت الجنة فرأيت قصرا من ياقوت أحمر، يرى داخله من خارجه، و خارجه من داخله من نوره، فقلت: يا جبرئيل لمن هذا القصر؟ فقال: لمن أطاب الكلام، و أدام الصيام، و أطعم الطعام، و تهجّد باللّيل و النّاس نيام، فقلت: يا رسول اللّه و في أمّتك من يطيق هذا؟
فقال لي: ادن منّي فدنوت فقال: أ تدري ما أطابة الكلام؟ فقلت: اللّه و رسوله أعلم، فقال: هو «سبحان اللّه و الحمد للّه و لا إله إلا اللّه و اللّه أكبر»، أ تدري ما إدامة الصيام؟
____________
(270)- التوحيد: ص 118 ب 8 ح 21. و الآية- الرحمن: 44. و البرهان: ج 4 ص 269 ح 1. و عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 115 ب 11 ح 3.
(271)- التوحيد: ص 118 ب 8 ح 21، و البرهان: ج 4 ص 299 ح 1. و عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 115 ب 11 ح 3.
(272)- تفسير القمي: ج 1 ص 365 من سورة الرعد.
(273)- النجم: 14- 15
.
PAGE_SEPARATOR
فقلت: اللّه و رسوله أعلم، فقال: من صام شهر رمضان و لم يفطر منه يوما، أ تدري ما اطعام الطعام؟ فقلت: اللّه و رسوله أعلم، فقال: من طلب لعياله ما يكفّ به وجوههم، أ تدري ما التهجّد باللّيل و النّاس نيام؟ فقلت: اللّه و رسوله أعلم، فقال: من لا ينام حتّى يصلّي العشاء الآخرة و يريد بالنّاس هاهنا اليهود و النصارى لأنّهم ينامون بين الصلاتين» (274).
5- و قال (صلّى اللّه عليه و آله): «لما أسرى بي الى السّماء دخلت الجنة، فرأيت فيها قيعان، و رأيت فيها ملائكة يبنون لبنة من ذهب و لبنة من فضة، و ربّما أمسكوا؟ فقلت لهم: ما بالكم قد أمسكتم؟ فقالوا: حتّى تجيئنا النفقة، فقلت: و ما نفقتكم؟ قالوا: قول المؤمن، سبحان اللّه و الحمد للّه و لا إله الّا اللّه و اللّه أكبر، فاذا قال: بنينا، و اذا أمسك أمسكنا» (275).
6- و قال (صلّى اللّه عليه و آله): «لما أسرى بي الى سبع سماوات، أخذ جبرئيل بيدي و أدخلني الجنة و أجلسنى على درنوك من درانيك الجنة، و ناولني سفر جلة فانفلقت نصفين و خرج حوراء منها، فقامت بين يدي و قالت: السّلام عليك يا محمّد، السّلام عليك يا أحمد، السّلام عليك يا رسول اللّه، فقلت: و عليك السّلام من أنت؟ فقالت: أنا الراضية المرضيّة، خلقني الجبّار من ثلاثة أنواع أعلاي من الكافور و وسطى من العنبر، و أسفلي من المسك، و عجنت بماء الحيوان، قال لي ربّي: كوني فكنت». (276).
7- الخصال- عن الباقر عليه السلام قال: «و اللّه ما خلت الجنّة من أرواح المؤمنين منذ خلقها، و لا خلت النّار من أرواح الكفّار العصاة منذ خلقها» (277).
8- و سئل أمير المؤمنين عليه السلام، أين تكون الجنة؟ و أين تكون النّار قال: «أمّا الجنة ففي السماء و أمّا النّار ففي الأرض» (278).
____________
(274)- البحار: ج 93 ص 82.
(275) البحار: ج 93 ص 83 ب 128. و في البحار بدل «اذا أمسك أمسكنا»، «اذا سكت أمسكنا».
(276)- البحار: ج 93 ص 83 ب 128، و زاد القمي بعده في تفسيره ج 1 ص 51: «لأخيك و وصيّك على بن أبى طالب (ع)».
(277)- الخصال: ج 2 ص 359 ح 45.
(278)- الخصال: ج 2 ص 597 ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
9- الأهوازي- عن أحدهما (عليهما السلام) قال: «اذا كان يوم الجمعة و أهل الجنة في الجنة، و أهل النار في النار، عرف أهل الجنة يوم الجمعة لما يرون من تضاعف اللّذة و السرور، و عرف أهل النار يوم الجمعة و ذلك انّه تبطش بهم الزبانية» (279).
10- العيّاشي- الصّادق عليه السلام، في قوله تعالى: «وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّماواتُ وَ الْأَرْضُ» (280) قال: اذا وضعوهما كذا (و بسط يديه أحدهما مع الأخرى)» (281).
11- المجمع- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)، انّه سئل اذا كانت الجنة عرضها السموات و الأرض فأين تكون النّار؟ فقال: «سبحان اللّه اذا جاء النّهار، فأين اللّيل» (282).
## باب الأعراف و أهلها
1- المجمع- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «نحن نوقف‏ (283) يوم القيامة بين الجنة و النّار، فمن نصرنا عرفناه بسيماه. فادخلناه الجنة، و من أبغضنا عرفناه بسيماه فأدخلناه النّار» (284).
2- و عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى: «وَ عَلَى الْأَعْرافِ رِجالٌ» (285) الآية، هم آل محمد (عليهم السلام) لا يدخل الجنة إلّا من عرفهم و عرفوه، و لا يدخل النّار الّا من أنكرهم‏
____________
(279)- الزهد: ص 99 ب 19 ح 268.
(280)- آل عمران: 133.
(281)- تفسير العياشى: ج 1 ص 198 ح 142، الصافي: ج 1 ص 297، البرهان: ج 1 ص 314.
(282)- مجمع البيان: ج 1 ص 504.
(283)- في المصدر: «نحن نقف».
(284)- مجمع البيان: ج 2 ص 423 من سورة الأعراف، جوامع الجامع: ص 146، ينابيع المودّة: ص 102 عن الحاكم.
(285)- الاعراف: 46
.
PAGE_SEPARATOR
و أنكروه» (286).
3- البصائر- عنه عليه السلام في هذه الآية قال: «الرجال هم الأئمة من آل محمّد (عليهم السلام)، و الأعراف صراط بين الجنّة و النّار، فمن شفع له الأئمة منّا من المؤمنين المذنبين نجا و من لم يشفعوا له هوى» (287).
4- و عنه عليه السلام قال: «نحن أولئك الرجال الأئمة منّا يعرفون من يدخل النّار، و من يدخل الجنّة كما تعرفون في قبائلكم الرّجل منكم، يعرف من بينها من صالح أو طالح» (288).
5- و عنه عليه السلام انّه سئل عن أصحاب الأعراف؟ فقال: «انّهم قوم استوت حسناتهم. و سيئاتهم، فقصرت بهم الأعمال و انّهم لكما قال اللّه عزّ و جلّ» (289).
6- و في رواية العيّاشي- بعد قوله سيئاتهم، «فان أدخله اللّه الجنّة فبرحمته، و ان عذّبهم لم يظلمهم» (290).
بيان- لا منافاة بين الرّوايات لأنّ هؤلاء القوم يكونون مع الرّجال الذين على الأعراف و كلاهما أصحاب الأعراف.
7- الجوامع- عن الصّادق عليه السلام: «الأعراف كثبان بين الجنة و النّار يوقف عليها كلّ نبيّ و كلّ خليفة نبيّ مع المذنبين من أهل زمانه كما يقف صاحب الجيش مع الضعفاء من جنده، و قد سبق المحسنون إلى الجنة، فيقول: ذلك الخليفة للمذنبين الواقفين معه انظروا الى اخوانكم المحسنين قد سبقوا الى الجنة، فيسلّم عليم المذنبون، و ذلك قوله: «سَلامٌ‏
____________
(286)- المختصر: ص 52، معالم الزلفى: ص 195. تفسير العياشي: ج 1 ص 18 ح 45، البرهان ج 2 ص 20، الصافي: ج 1 ص 579، ينابيع المودّة: ص 102.
(287)- بصائر الدرجات: ص 516 ب 16 ح 5، المختصر: ص 52، معالم الزلفى: ص 195.
(288)- بصائر الدرجات: ص 515 ب 16 ح 1، المختصر: ص 51، معالم الزلفى: ص 195. تفسير العياشي: ج 1 ص 18 ح 43، البرهان: ج 2 ص 20.
(289)- تفسير نور الثقلين: ج 2 ص 35 ح 140 نقلا عن تفسير على بن ابراهيم القمّي.
(290)- تفسير العياشي: ج 1 ص 18 ح 46. البرهان: ج 2 ص 20، الصافي: ج 1 ص 579
.
PAGE_SEPARATOR
عَلَيْكُمْ».
ثمّ أخبر سبحانه، انّهم لم يدخلوها و هم يطعمون يعني هؤلاء المذنبون الى أهل النّار، فيقولون‏ «رَبَّنا لا تَجْعَلْنا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ» و ينادي أصحاب الأعراف و هم الأنبياء و الخلفاء رجالا من أهل النار و رؤساء الكافر يقولون لهم: مقرعين ما أغنى عنكم جمعكم و استكباركم، أ هؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم اللّه برحمته اشارة لهم إلى أهل الجنّة الذين كان الرؤساء يستضعفونهم و يحتقرونهم بفقرهم و يستطيلون عليهم بدنياهم، و يقسمون انّ اللّه لا يدخلهم الجنة أدخلوا الجنة، يقول أصحاب الأعراف لهؤلاء المستضعفين عن أمر من اللّه عزّ و جلّ لهم:
بذلك ادخلوا الجنة لا خوف عليكم و لا أنتم تحزنون، أي لا خائفين و لا محزونين» (291).
8- القمّي- عنه عليه السلام: «كلّ أمّة يحاسبها إمام زمانها و يعرف الأئمة أولياءهم و أعداءهم بسيماهم و هو قوله: «وَ عَلَى الْأَعْرافِ رِجالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيماهُمْ» فيعطوا أولياءهم كتابهم بيمينهم، فيمروا الى الجنة بلا حساب، و يعطوا أعداء هم كتابهم بشمالهم، فيمروا الى النار بلا حساب» (292).
## باب من دخل الجنّة و النّار قبل القيامة
1- عن الصادق عليه السلام قال رجل في مجلسه أسأل اللّه الجنة. فقال عليه السلام:
«أنتم في الجنّة فاسألوا اللّه أن لا يخرجكم منها فقالوا: جعلنا فداك نحن في الدّنيا، فقال: أ لستم تقرّون بإمامتنا؟ قالوا: نعم فقال: هذا معنى الجنة الذي من أقرّ به كان في الجنة فاسألوا اللّه أن‏
____________
(291)- جامع الجوامع: ص 146 من سورة الأعراف، تفسير القمي: ج 1 ص 231، البرهان: ج 2 ص 19 ح 18 و 19.
(292)- تفسير القمّي: ج 2 ص 384 من سورة الحاقة
.
PAGE_SEPARATOR
لا يسلبكم» (293).
2- العيّاشي- عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى: «يَوْمَ يَأْتِ لا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَ سَعِيدٌ فَأَمَّا الَّذِينَ شَقُوا فَفِي النَّارِ لَهُمْ فِيها زَفِيرٌ وَ شَهِيقٌ خالِدِينَ فِيها ما دامَتِ السَّماواتُ وَ الْأَرْضُ إِلَّا ما شاءَ رَبُّكَ إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِما يُرِيدُ. وَ أَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خالِدِينَ فِيها ما دامَتِ السَّماواتُ وَ الْأَرْضُ إِلَّا ما شاءَ رَبُّكَ عَطاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ» (294) قال: «من دخل ولاية آل محمد دخل الجنة و من دخل في ولاية عدوّهم دخل النار، و هذا الّذي عنى اللّه من الاستثناء في الخروج من الجنة و النّار و الدخول» (295).
3- و مثله عن الصّادق عليه السلام و زاد: «و ذلك في الدّنيا ثمّ قال: قال الجاهل بعلم التفسير: إنّ هذا الاستثناء من اللّه إنّما هو لمن دخل الجنّة و النّار، و ذلك إنّ الفريقين جميعا يخرجان منها، فتبقيان و ليس فيهما أحد و كذبوا، و قال و اللّه تعالى ليس يخرج أهل الجنّة و لا كلّ أهل النّار منها أبدا كيف يكون ذلك و قد قال اللّه تعالى في كتابه: «ماكِثِينَ فِيهِ أَبَداً» (296) ليس فيه استثناء» (297).
4- عن السجّاد عليه السلام: «اعلموا انّ من خالف أولياء اللّه و دان بغير دين اللّه و استبدّ بأمره دون أمر وليّ اللّه كان في نار تلتهب، تأكل أبدانا قد غابت عنها أرواحها، و غلبت عليها شقوتها فهم موتى لا يجدون حرّ النّار و لو كانوا أحياء لوجدوا مضض حرّ النّار، فاعتبروا يا أولى الأبصار و احمدوا اللّه على ما هداكم» (298).
____________
(293)- المحاسن: ج 1 ص 161 ب 29 ح 105 يقول المجلسى (رحمه اللّه): «لما كانت الولاية سببا لدخول الجنة سمّيت بها مبالغة لا أنه ليست الجنة الا ذلك»- بحار الانوار ج 68 ص 102. و روى الكلينى في الكافى عن الصادق (ع) في فضائل و مدح الشيعة: (انتم الطيبون و نساؤكم الطيبات ... لا حساب عليكم و لا خوف و لا حزن، أنتم للجنة و الجنة لكم ... دياركم لكم جنة، و قبوركم لكم جنة و للجنة خلقتم و في الجنة نعيمكم و الى الجنة تصيرون). الروضة ج 8 ص 365 ح 556.
(294)- هود: 105.
(295)- تفسير العياشي: ج 2 ص 160 ح 66.
(296)- الكهف 18: 3.
(297)- تفسير العياشي: ج 2 ص 160 ح 66.
(298)- الكافى: ج 8 ص 16 ب صحيفة على بن الحسين (ع) ح 2 و تحف العقول: ص 254 في مواعظ على بن‏
PAGE_SEPARATOR
5- الكافي- عن الصادق عليه السلام: «لو يعلم النّاس ما في فضل معرفة اللّه ما مدّوا أعينهم إلى ما متّع به الأعداء من زهرة الحياة الدّنيا و نعيمها و كانت دنياهم أقلّ عندهم ممّا يطئونه بأرجلهم و لنعموا بمعرفة اللّه و تلذذوا بها تلذّذ من لم يزل في روضات الجنان مع أولياء اللّه» (299).
6- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «الّذين يشربون في آنية الذهب و الفضة انّما يجرجر في بطونهم نار جهنّم» (300).
بيان- مصداق هذه الأخبار قوله جلّ ذكره: «يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذابِ وَ إِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكافِرِينَ» (301) و قوله عزّ و جلّ: «الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوالَ الْيَتامى‏ ظُلْماً إِنَّما يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ ناراً وَ سَيَصْلَوْنَ سَعِيراً» (302) و قوله سبحانه. «إِنَّ الْأَبْرارَ لَفِي نَعِيمٍ وَ إِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمٍ يَصْلَوْنَها يَوْمَ الدِّينِ وَ ما هُمْ عَنْها بِغائِبِينَ» (303) يعني في الدنيا فانّها هي الغائبة عنهم فيها دون العكس.
## باب ورود النار و حظّ المؤمن منها
1- المجمع- عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله). «يرد النّاس النّار، ثمّ يصدرون بأعمالهم فأوّلهم كلمع البرق، ثمّ كمرّ الريح، ثمّ كحضر الفرس، ثمّ كالرّاكب، ثمّ كشدّ الرّجل، ثمّ كمشيه» (304).
بيان- (الشّد) العدو.
____________
الحسين (ع) و أمالي المفيد: ص 203 مجلس 23 ح 33. قطعة من الحديث.
(299) الكافي: ج 8 ص 247 ح 347.
(300) المجازات النبوية: ص 143 ح 108.
(301) العنكبوت 29: 54.
(302) النساء 4: 10.
(303) الانفطار 82: 14.
(304) مجمع البيان: ج 3 ص 525 من سورة مريم‏
.
PAGE_SEPARATOR
2- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «الورود الدخول لا يبقى برّ و لا فاجر، لا يدخلها، فيكون على المؤمنين بردا و سلاما كما كانت على ابراهيم حتّى إنّ للنّار أو قال لجهنّم ضجيجا من بردها، ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوْا وَ نَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيها جِثِيًّا» (305).
3- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «تقول النّار للمؤمن يوم القيامة جزيا مؤمن فقد أطغأ نورك لهبي» (306).
4- و في رواية: «إنّ اللّه يجعل النّار كالسّمن الجامد، و يجمع عليها الخلق، ثمّ ينادي المنادي أن خذي أصحابك و ذري أصحابي، قال: و الّذي نفسي بيده لهي أعرف بأصحابها من الوالدة بولدها، (و فيه الفائدة في ذلك ما روي فى بعض الأخبار:) انّ اللّه تعالى لا يدخل أحد الجنة حتى يطلعه على النّار، و ما فيها من العذاب ليعلم تمام فضل اللّه عليه و كمال لطفه و احسانه إليه، فيزداد لذلك فرحا و سرورا بالجنّة و نعيمها، و لا يدخل أحد النّار حتّى يطلعه على الجنّة و ما فيها من أنواع النعيم و الثواب، ليكون ذلك زيادة عقوبة له و حسرة على ما فاته من الجنّة و نعيمها» (307).
5- و عنه (صلّى اللّه عليه و آله) في قوله تعالى: «وَ إِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وارِدُها» (308) قال: اذا دخل أهل الجنّة الجنّة قال بعضهم لبعض: أ ليس قد وعدنا ربّنا أن نرد النار، فيقال لهم: قد وردتموها و هي خامدة» (309).
6- القمّي- عن الصّادق عليه السلام: «هي منسوخة بقوله تعالى: «إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الْحُسْنى‏ أُولئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ» (310).
7- العقائد- روي أنّه لا يصيب أحدا من أهل التوحيد ألم في النّار اذا دخلوها و انّما
____________
(305) مجمع البيان: ج 3 ص 526 من سورة مريم. و الآية: 72 من سورة مريم.
(306) مجمع البيان: ج 3 ص 526 من سورة مريم، نور الثقلين: ج 3 ص 354 ح 133. در المنثور: ج 4 ص 282.
(307) مجمع البيان: ج 3 ص 526 من سورة مريم.
(308) مريم: 71.
(309) در المنثور: ج 4 ص 281.
(310) تفسير القمّي: ج 2 ص 77 من سورة الأنبياء. و فيه: «قال على بن ابراهيم «ان الذين سبقت لهم منا الحسنى» ناسخة لقوله‏ «وَ إِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وارِدُها» و ...
.
PAGE_SEPARATOR
يصيبهم الألم عند الخروج منها، فتكون تلك الآلام جزاء بما كسبت أيديهم و ما اللّه بظلّام للعبيد» (311).
8- المجمع- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «لا يخرج من النّار من دخلها، حتّى يمكث فيها أحقابا و الحقب بضع و ستّون سنة، و السّنة ثلاثمائة و ستّون يوما، كلّ يوم كألف سنة ممّا تعدّون، فلا يتّكلن أحد على أن يخرج من النّار» (312).
9- العيّاشي- عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى: «لابِثِينَ فِيها أَحْقاباً» (313) قال:
«هذه في الّذين يخرجون من النّار» (314).
10- المجالس- عنه عليه السلام: «انّ عبدا مكث في النّار سبعين خريفا و الخريف سبعون سنة، ثمّ إنّه سأل اللّه عزّ و جلّ بحقّ محمّد و أهل بيته لما رحمتني، فأوحى اللّه جلّ جلاله إلى جبرئيل عليه السلام أن اهبط الى عبدي فأخرجه قال: يا ربّ و كيف لي بالهبوط في النار؟
قال: انّي قد أمرتها أن تكون عليك بردا و سلاما.
قال: يا ربّ فما علمني بموضعه قال: انّه في جبّ من سجّين، فهبط في النار فوجده، و هو معقول على وجهه فأخرجه، فقال عزّ و جلّ: يا عبدي كم لبثت تناشدني في النار، قال: ما أحصي يا ربّ؟ قال: أما و عزّتي و جلالى لو لا ما سألتني به لأطلت هوانك في النار، و لكنّه حتم على نفسي أن لا يسألنى عبد بحقّ محمّد و أهل بيته إلّا غفرت له، ما كان بيني و بينه و قد غفرت لك اليوم» (315).
11- الأهوازي- عنه عليه السلام: «انّ الكفّار و المشركين يرون أهل التوحيد في النار، فيقولون: ما نرى توحيدكم أغنى عنكم شيئا و ما أنتم و نحن الّا سواء، فيأنف لهم الربّ عزّ و جلّ، فيقول للملائكة: اشفعوا فيشفعون لمن شاء اللّه، و يقول للنّبيين: اشفعوا فيشفعون لمن‏
____________
(311) اعتقادات الصدوق: ص 90.
(312) مجمع البيان: ج 5 ص 424.
(313) النبأ: 24.
(314) نقلا عن مجمع البيان: ج 5 ص 424.
(315) ثواب الأعمال: ص 185 ح 1، أمالي المفيد: ص 218 ب 25 ح 6، الخصال: ج 2 ص 584 ح 9، أمالي الصدوق: ص 398، أمالى الطوسي: ج 2 ص 388، جامع الأخبار: ص 167 فصل 103 ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
شاء اللّه، و يقول للمؤمنين: مثل ذلك حتّى اذا لم يبق أحد تبلغه الشفاعة، قال تبارك و تعالى: أنا أرحم الراحمين اخرجوا برحمتي، فيخرجون كما يخرج الفراش، ثمّ قال عليه السلام: ثمّ مدّت العمد و أعمدت عليهم و كان و اللّه الخلود» (316).
12- و عنه عليه السلام: «إنّ ناسا يخرجون من النّار بعد ما كانوا حمما، فينطلق بهم الى نهر عند باب الجنّة يقال له: الحيوان فينضح عليهم من مائه، فينبت لحومهم و دماؤهم و شعورهم» (317).
13- و في رواية: «انّ ذلك النّهر يخرج من رشح أهل الجنة فيغسلون فيه» (318).
14- و في أخرى: «إنّهم يدخلون النّار بذنوبهم و يخرجون بعفو اللّه» (319).
15- و عنه عليه السلام. «آخر من يخرج من النّار لرجل يقال له: همّام ينادي فيها عمرا يا حنّان يا منّان» (320).
## باب من لا يدخل النّار و من يخلّد فيها
1- التوحيد- عن الكاظم عليه السلام: «لا يخلّد في النّار الّا أهل الكفر و الجحود و أهل الضلال و الشرك، و من اجتنب الكبائر من المؤمنين لم يسأل عن الصغائر قال اللّه تعالى: «إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبائِرَ ما تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئاتِكُمْ وَ نُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيماً» (321).
قيل: فالشفاعة لمن تجب من المؤمنين.
قال: حدّثني أبي عن آبائه (عليهم السلام) قال: سمعت رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) يقول: «انّما شفاعتي لأهل الكبائر من أمّتي، فأمّا المحسنون منهم فما عليهم من سبيل» قيل: ____________
(316) الزهد: ص 97 ب 18 ح 265.
(317) الزهد: ص 96 ب 18 ح 25 و 256.
(318) الزهد: ص 96 ب 18 ح 260.
(319) الزهد: ص 96 ب 18 ح 259.
(320) الزهد: ص 96 ب 18 ح 261.
(321) النساء: 31
.
PAGE_SEPARATOR
فكيف تكون الشفاعة لأهل الكبائر و اللّه تعالى يقول: «وَ لا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضى‏ وَ هُمْ مِنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ» (322) و من يرتكب الكبائر لا يكون مرتضى؟ فقال: ما من مؤمن يرتكب ذنبا الّا ساءه ذلك و ندم عليه، و قد قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «كفى بالندم توبة» و قال: من سرّته حسنته و ساءته سيئته فهو مؤمن، فمن لم يندم على ذنب يرتكبه. فليس بمؤمن، و لم تجب له الشّفاعة و كان ظالما و اللّه تعالى يقول: «ما لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَ لا شَفِيعٍ يُطاعُ» (323) قيل: و كيف لا يكون مؤمنا من لم يندم على ذنب يرتكبه، قال: ما من أحد يرتكب كبيرة من المعاصي و هو يعلم انّه سيعاقب عليها الّا ندم على ما ارتكب و متى ندم كان تائبا مستحقّا، و متى لم يندم عليها كان مصرّا، و المصرّ لا يغفر له لانّه غير مؤمن بعقوبة ما ارتكب، و لو كان مؤمنا بالعقوبة لندم.
و قد قال النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «لا كبيرة مع الاستغفار، و لا صغيرة مع الإصرار، و أمّا قول اللّه تعالى: «وَ لا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضى‏» (324) فانّهم لا يشفعون الّا لمن ارتضى اللّه ذنبه، و الدّين الاقرار بالجزاء على الحسنات و السيئات، و من ارتضى اللّه دينه ندم على ما يرتكبه من الذنوب لمعرفته بعاقبته في القيامة» (325).
2- و عن الصّادق عليه السلام: «انّ اللّه تبارك و تعالى ضمن للمؤمن ضمانا، قيل: و ما هو؟ قال: ضمن له إن هو أقرّ له بالرّبوبيّة، و لمحمّد (صلّى اللّه عليه و آله) بالنّبوة، و لعليّ بالإمامة، و أدّى ما افترض [اللّه‏] عليه أن يسكنه في جواره، [و لم يحتجب عنه.] قيل: فهذه و اللّه الكرامة الّتي لا يشبهها كرامة الآدميّين، ثمّ قال عليه السلام: اعملوا قليلا تتنعّموا كثيرا» (326).
3- الكوفي- عن الرّضا عليه السلام: «و اللّه لا يرى في النّار منكم اثنان أبدا و اللّه و لا واحدا قيل: أين هذا من كتاب اللّه قال في سورة الرّحمن و هو قوله تعالى: «فَيَوْمَئِذٍ لا يُسْئَلُ‏
____________
(322) الأنبياء: 28.
(323) المؤمن: 18.
(324) الأنبياء: 28.
(325) التوحيد: ص 408 ب 63 ح 6.
(326) ثواب الأعمال: ص 30
.
PAGE_SEPARATOR
عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَ لا جَانٌّ» (327)، قيل: ليس فيها منكم؟ قال: بلى و اللّه انه لمثبت فيها و انّ من غير ذلك لابن أروي و ذلك لكم خاصة و لو لم يكن فيها منكم لسقط عقاب اللّه عن الخلق» (328).
بيان- (ابن أروى) هو عثمان.
4- العيون- عنه عليه السلام: «انّ اللّه لا يدخل النّار مؤمنا و قد وعده الجنة، و لا يخرج من النّار كافرا و قد أوعده النار و الخلود فيها، و مذنبوا أهل التوحيد يدخلون النّار و يخرجون منها و الشفاعة جائزة لهم» (329).
5- المجالس- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «و الّذي بعثني بالحقّ بشيرا لا يعذّب اللّه بالنّار موحّدا أبدا، و إنّ أهل التوحيد ليشفعون فيشفعون، ثمّ قال (صلّى اللّه عليه و آله): انّه اذا كان يوم القيامة أمر اللّه تعالى بقوم ساءت أعمالهم في دار الدنيا الى النّار، فيقولون: يا ربّ كيف تدخلنا النّار و قد كنّا نوحّدك في دار الدّنيا، و كيف تحرق النّار ألسنتنا و قد نطقت بتوحيدك في دار الدنيا، و كيف تحرق قلوبنا و قد عقدت على أن لا إله الّا أنت، أم كيف تحرق وجوهنا و قد عفرناها لك في التراب، أم كيف تحرق أيدينا و قد رفعناها بالدّعاء إليك.
فيقول اللّه تعالى: عبادي ساءت أعمالكم في دار الدّنيا، فجزاؤكم نار جهنّم، فيقولون: يا ربّنا عفوك أعظم أم خطيئتنا؟ فيقول: بل عفوي، فيقولون: رحمتك أوسع أم ذنوبنا؟ فيقول عزّ و جلّ: بل رحمتى، فيقولون: إقرارنا بتوحيدك أعظم أم ذنوبنا فيقول عزّ و جلّ: بل إقراركم بتوحيدي أعظم، فيقولون: ربّنا فليسعنا عفوك و رحمتك الّتي وسعت كلّ شي‏ء، فيقول اللّه تعالى: ملائكتي و عزّتي و جلالي ما خلقت خلقا أحبّ إليّ من المقرّين بتوحيدى و أن لا إله غيري، و حقّت عليّ أن لا أصلي بالنّار أهل توحيدي، أدخلوا عبادي الجنة» (330).
____________
(327) الرحمن 55: 39.
(328) تفسير فرات الكوفي: ص 177.
(329) عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 125 ب 35 ح 1 و الحديث طويل.
(330) أمالي الصدوق: ص 243 ب 49 ح 10
.
PAGE_SEPARATOR
## باب أبواب الجنة و النّار
1- المجالس- عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «انّ حلقة باب الجنة من ياقوت حمراء على صفائح الذهب، فاذا دقّت الحلقة على الصفحة طنّت و قالت يا عليّ» (338).
2- الخصال- عنه (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «مكتوب على باب الجنة لا إله الّا اللّه، محمّد رسول اللّه، عليّ أخو رسول اللّه قبل أن يخلق السّماوات و الأرض بألفي عام» (331).
3- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «انّ للجنة ثمانية أبواب، باب يدخل منه النبيّون و الصّديقون، و باب يدخل منه الشّهداء و الصّالحون، و خمسة أبواب يدخل منها شيعتنا و محبّونا، فلا أزال واقفا على الصراط و أقول: ربّ سلّم شيعتي و محبّي و أنصاري، و من تولّاني في دار الدّنيا، فإذا النداء من بطنان العرض قد أجيبت دعوتك و شفّعت، في شيعتك و يشفع كلّ من شيعتي و من تولّائي و نصرني و حارب من حاربني بفعل أو قول في سبعين ألف من جيرانه و أقربائه، و باب يدخل منه سائر المسلمين ممّن يشهد أن لا إله إلّا اللّه و لم يكن في قلبه مثقال ذرّة من بغضنا أهل البيت» (332).
4- و عن الباقر عليه السلام: «انّ للجنة ثمانية أبواب عرض كلّ باب منها مسيرة أربعين سنة» (333).
5- و عن السجّاد عليه السلام: «انّ للنار سبعة أبواب، باب يدخل منه فرعون و هامان و قارون، و باب يدخل منه المشركون و الكفّار، ممّن لم يؤمن باللّه طرفة عين، و باب يدخل منه بنو أميّة هو لهم خاصة، لا يزاحمهم فيه أحد و هو باب لظى، و هو باب سقر، و هو باب الهاوية تهوي بهم سبعين خريفا، فكلّما هوي بهم سبعين خريفا فار بهم فورة تقذف بهم في أعلاها سبعين خريفا.
ثمّ تهوي بهم كذلك سبعين خريفا، فلا يزالون هكذا أبدا خالدين مخلّدين، و باب منه مبغضونا، و محاربونا، و خاذلونا، و انّه لأعظم الأبواب و أشدّها حرّا، ثمّ قال: و الباب الّذي يدخل منه بنو أميّة هو لأبي سفيان، و معاوية، و آل مروان خاصة يدخلون من ذلك الباب‏
____________
(338) أمالي الصدوق: ب 86 ص 471 ح 13- الخصال: ج 2 ص 638 ح 11.
(331) أمالي الصدوق: ب 86 ص 471 ح 13- الخصال: ج 2 ص 638 ح 11.
(332) الخصال: ج 2 ص 408 ب الثمانية ح 6.
(333) الخصال: ج 2 ص 408 ب الثمانية ح 7
.
PAGE_SEPARATOR
فتحطّمهم النّار فيه حطما لا يسمع لهم داعية و لا يحيون فيها و لا يموتون» (334).
6- و عن أمير المؤمنين عليه السلام: «سبعة أبواب النّار متطابقتان» (335).
7- المجمع- عنه عليه السلام: «انّ جهنم لها سبعة أبواب أطباق بعضها فوق بعض، و وضع إحدى يديه على الأخرى، فقال: هكذا و انّ اللّه وضع الجنان على العرض و وضع النيران بعضها فوق بعض، فاسفلها جهنّم و فوقها لظى، و فوقها الحطمة، و فوقها سقر، و فوقها الجحيم، و فوقها السعير، و فوقها الهاوية» (336).
8- و في رواية: «أسفلها الهاوية و أعلاها جهنّم» (337).
## باب صفة النّار و أهلها
1- القمّي- عن الصّادق عليه السلام: «استعد للحياة الطويلة، فانّ جبرئيل عليه السلام جاء الى النّبيّ (صلّى اللّه عليه و آله) و هو قاطب قد كان قبل ذلك يجي‏ء و هو متبسّم، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يا جبرئيل حببتني اليوم قاطبا، فقال: قد وضعت منافخ النّار، فقال: و ما منافخ النّار يا جبرئيل؟ فقال: يا محمّد انّ اللّه عزّ و جلّ أمر بالنّار، فنفخ عليها ألف عام حتّى ابيضّت.
ثمّ نفخ عليها ألف عام حتّى احمرّت، ثمّ نفخ عليها ألف عام حتّى اسودّت [فهى سوداء] مظلمة لو أنّ قطرة من الضريع قطرت في شراب أهل الدّنيا لمات أهلها من نتنها، و لو أنّ حلقة من السلسلة الّتي طولها سبعون ذراعا، وضعت على الدّنيا لذابت الدّنيا من حرّها، و لو انّ سربالا من سرابيل أهل النّار علّق بين السّماء و الأرض لمات أهل الدّنيا من ريحه [و وهجه‏]، قال: فبكى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و بكى جبرئيل، فبعث اللّه إليهما فقال: ربّكما يقرئكما السّلام و يقول: قد آمنتكما ان تذنبا ذنبا أعذّبكما عليه.
____________
(334) الخصال: ج 2 ص 361 ب السبعة ح 51.
(335) مجمع البيان ج 3 ص 338 من سورة الحجر و ج 4 من سورة الزمر.
(336) مجمع البيان: ج 3 ص 338 من سورة الحجر.
(337) مجمع البيان: ج 3 ص 338 من سورة الحجر
.
PAGE_SEPARATOR
فقال الصّادق عليه السلام: فما رأى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) جبرئيل متبسّما بعد ذلك، ثمّ قال: إنّ أهل النّار يعظّمون النّار، و إنّ أهل الجنة يعظّمون الجنة و النعيم، و انّ جهنّم اذا أدخلوها هووا فيها مسيرة سبعين عاما، فاذا بلغوا أسفلها ذفرت بهم جهنّم، فاذا بلغوا أعلاها قمعوا بمقامع من حديد و أعيدوا في دركها و هو قول اللّه عزّ و جلّ كلّما أرادوا أن يخرجوا منها من غمّ أعيدوا فيها فذوقوا عذاب الحريق ثم تبدّل جلودهم غير الجلود التي كانت عليهم» (338).
2- و عنه عليه السلام في قوله تعالى: «كُلَّما نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ‏. الآية» (339) قيل له:
كيف تبدّل جلودهم غيرها؟ فقال: «أ رايت لو أخذت لبنة فكسرتها و صيّرتها ترابا، ثمّ ضربتها في القالب أ هي التي كانت، انّما هي ذلك، و حدث تغيير آخر و الأصل واحد» (340).
3- و عنه عليه السلام- في حديث المعراج، قال: قال النّبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم): «سمعت صوتا أفزعني فقال لي جبرئيل: تسمع يا محمّد؟ قلت: نعم، قال: هذه صخرة قذفتها عن شفير جهنّم منذ سبعين عاما، فهذا حين استقرت قالوا فما ضحك رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) حتّى قبض. قال: فصعد جبرئيل و صعدت حتّى دخلت سماء الدّنيا، فما لقيني ملك الّا و هو ضاحك مستبشر حتّى لقينى ملك من الملائكة لم أر أعظم خلقا منه كريه المنظر ظاهر الغضب.
فقال لي: مثل ما قالوا من الدّعاء الّا انّه لم يضحك و لم أر فيه الاستبشار ما رأيت ممّن ضحك من الملائكة، فقلت: من هذا يا جبرئيل فانّي قد فزعت منه فقال: يجوز أن تفزع منه، فكلّنا نفزع منه انّ هذا مالك خازن النّار لم يضحك قطّ و لم يزل منذ ولّاه اللّه جهنّم يزداد كلّ يوم غضبا و غيظا على أعداء اللّه و أهل معصيته، فينتقم اللّه به منهم و لو ضحك الى أحد كان قبلك أو كان ضاحكا الى أحد بعدك ليضحك أليك لكنّه لا يضحك، فسلّمت عليه فردّ عليّ السلام و بشّرني بالجنّة.
فقلت: لجبرئيل و جبرئيل بالمكان الذي وضعه‏ «مُطاعٍ ثَمَّ أَمِينٍ» (341) ألا تأمره أن‏
____________
(338) تفسير القمّي: ج 2 ص 81، و الآية: 18 من سورة الحج.
(339) النساء: 56.
(340) تفسير القمي: ج 1 ص 141.
(341) التكوير: 21
.
PAGE_SEPARATOR
يريني النّار؟ فقال له جبرئيل: يا مالك أر محمّدا النّار، فكشف عنها غطاء و فتح بابا منها لهب ساطع في السّماء، و فارت و ارتفعت حتّى ظننت ليتناولني مما رأيت، فقلت: يا جبرئيل قل له فليرد عليها غطاءها فأمرها، فقال: ارجعي فرجعت الى مكانها الذي خرجت منه» (342).
4- و عنه عليه السلام: «إنّ أهون النّاس عذابا يوم القيامة لرجل في ضحضاح من نار، عليه نعلان من نار و شرا كان من نار، يغلي منها دماغه كما يغلي المرجل، ما يرى أنّ في النار أحدا أشدّ عذابا منه، و ما في النار أحد أهون عذابا منه» (343).
5- و عنه عليه السلام: «إنّ ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنّم و قد أطفئت سبعين مرّة بالماء، ثمّ التهبت و لو لا ذلك ما استيطاع آدمي أن يطفئها [يطيقها] [اذا التهبت‏] و انّه ليؤتى بها يوم القيامة حتّى يوضع على النّار، فتصرخ صرخة لا يبقى ملك مقرّب و لا نبيّ مرسل الّا جثا على ركبتيه فزعا من صرختها» (344).
6- المعاني- عنه عليه السلام- في قوله: «قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ» قال: «الفلق صدع‏ (345) في النار، فيه سبعون ألف دار، و في كلّ دار سبعون ألف بيت، في كلّ بيت سبعون ألف أسود، في جوف كلّ أسود سبعون ألف جرّة سمّ لا بد لأهل النّار أن يمرّوا عليها» (346).
7- الاحتجاج- عنه عليه السلام- قال له الزنديق السائل عن المسائل بل أخبرنى أ و ليس في النار مقنع أن يعذّب خلقه بها دون الحيّات و العقاب، قال: «انّما يعذّب بها قوما زعموا أنّها ليست من خلقه، انّما شريكه الذي يخلقه، فيسلّط اللّه عليهم العقارب و الحيّات في النار ليذيقهم بها وبال ما كانوا عليه، فجحدوا أن يكون صنعه» (347).
____________
(342) تفسير القمي: ج 2 ص 4 و 5 من سورة الاسراء.
(343) تفسير القمّي: ج 2 ص 258 من سورة المؤمن، و كنز العمال: ج 14 ص 527 ح 39508 و 39509 و أخرجه البخارى في كتاب الرقاق باب صفة الجنة 8/ 140 و أخرجه مسلم كتاب الايمان باب أهون أهل النار عذابا رقم 361 حتى 364.
(344) الزهد: ص 101 ب 19 ح 275.
(345) الصدع: الشقّ في الشي‏ء.
(346) معاني الأخبار: ص 227 ب معنى الفلق ح 1، نور الثقلين: ج 5 ص 720 ح 23.
(347) الاحتجاج: ج 2 ص 351
.
PAGE_SEPARATOR
8- المجالس- عن الباقر عليه السلام: «إنّ أهل النّار يتعاوون فيها كما يتعاوى الكلاب و الذئاب ممّا يلقون من ألم العذاب، ما ظنّك بقوم لا يقضي عليهم فيموتوا و لا يخفّف عنهم من عذابها، عطاش فيها، جياع كليلة أبصارهم، صمّ، بكم، عمى، مسودة وجوههم، خاسئين فيها، نادمين مغضوب عليهم، فلا يرحمون من العذاب، و لا يخفّف عنهم، و في النّار يسجرون، و من الحميم يشربون، و من الزقّوم يأكلون، و بكلاليب النّار يحيطون، و بالمقامع يضربون، و الملائكة الغلاظ الشداد لا يرحمون، فهم في النّار يسحبون على وجوههم مع الشياطين يقرنون، و في الأنكال و الأغلال يصدّون، ان دعوا لم يستجب لهم، و ان سألوا حاجة لم تقض لهم هذه حال من دخل النّار» (348).
9- الأمالي- عن أمير المؤمنين عليه السلام في صفة النّار قال: «قعرها بعيد، و حرّها شديد، و شرابها صديد، و عذابها جديد، و مقامعها حديد، لا يفتر عذابها، و لا يموت ساكنها، دار ليس فيها رحمة، و لا تسمع لأهلها دعوة» (349).
10- العيون- عنه عليه السلام: «كلام أهل الجنة بالعربية، و كلام أهل النّار بالمجوسيّة» (350).
11- و عن الصّادق عليه السلام- انّه سئل عن الطاعون؟ فقال: «عذاب اللّه لقوم و رحمة لآخرين، قالوا: و كيف تكون الرحمة عذابا؟ قال: أ ما تعرفون أنّ نيران جهنّم عذاب على الكفّار و خزنة جهنّم معهم فيها فهي رحمة عليهم» (351).
## باب صفة نعيم أهل الجنّة
1- القمّي- عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد اللّه عليه السلام جعلت فداك يا ابن رسول اللّه شوّقني فقال: «يا أبا محمد انّ الجنّة توجد ريحها في مسيرة ألف عام، و انّ أدنى أهل‏
____________
(348) أمالي الصدوق: ص 447 ب 82 ح 14.
(349) أمالي الطوسي: ج 1 ص 28، جزء من الحديث.
(350) عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 246 ب 24 ح 1 و الحديث طويل.
(351) عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 275 ب 28 ح 9
.
PAGE_SEPARATOR
الجنة منزلا لو نزل به الثقلان الجنّ و الإنس لوسعهم طعاما و شرابا، و لا ينقص ممّا عنده شي‏ء، و إنّ أيسر أهل الجنّة منزلة من يدخل الجنّة، فيرفع له ثلاث حدائق، فاذا دخل أدناهن رأى فيها من الأزواج و الخدم و الأنهار و الثمار ما شاء اللّه.
فاذا شكر اللّه و حمده، قيل له: ارفع رأسك الى الحديقة الثانية، ففيها ما ليس في الأولى، فيقول: يا ربّ اعطني هذه، فيقول اللّه تعالى ان أعطيتكها سالتني غيرها، فيقول: ربّ هذه هذه، فاذا هو دخلها و عظمت مسرّته شكر اللّه و حمده، قال: فيقال فتحوا له باب الجنّة، و يقال له ارفع رأسك و اذا قد فتح له باب من الخلد و يرى أضعاف ما كان فيما قبل، فيقول:
عند تضاعف مسرّاته ربّ لك الحمد الّذي لا يحصى اذ مننت عليّ بالجنان و انجيتني من النيران.
قال أبو بصير: فبكيت و قلت: جعلت فداك زدني، قال: يا أبا محمّد إنّ في الجنّة نهرا في حافتيها جوار نابتات اذا مرّ المؤمن بجارية أعجبته قلعها و أنبت اللّه مكانها أخرى، قلت:
جعلت فداك زدني: قال: المؤمن تزوّج ثمانمائة عذراء و أربعة آلاف ثيّب و زوجين من الحور العين، قلت: جعلت فداك ثمانمائة عذراء؟ قال: نعم ما يفترش منهنّ شيئا الّا وجدها كذلك، قلت: جعلت فداك من أيّ شي‏ء خلقن الحور العين؟
قال: من تربة الجنّة نورانية يرى شعاع‏ (352) بدنها من وراء سبعين حلّة كبدها مرآته و كبده مرآتها، قلت: جعلت فداك أ لهن كلام تكلّمن به في الجنة؟ قال: نعم تكلّمن به لم يسمع الخلائق بمثله، قلت: ما هو؟ قال: يقلن نحن الخالدات، فلا نموت و نحن الناعمات، فلا نئوس و نحن المقيمات، فلا نظعن و نحن الراضيات، فلا نسخط طوبى لمن خلق خلقنا له، نحن اللّواتي لو أن قرن إحدانا علّق في جو السّماء لأغشى نور الأبصار» (353).
2- و عنه عليه السلام: «انّ للّه كرامة في عباده المؤمنين في كلّ يوم جمعة بعث اللّه إلى المؤمن ملكا معه حلّتان، فينتهى الى باب الجنة، فيقول: استأذنوا لي على فلان، فيقال له: هذا رسول ربّك على الباب، فيقول لأزواجه أي شي‏ء ترين عليّ أحسن؟ فيقلن: يا سيّدي‏
____________
(352) في المصدر: «يرى مخ ساقيها».
(353) تفسير القمي: ج 2 ص 82 من سورة الحج‏
.
PAGE_SEPARATOR
و الّذي أباحك الجنّة ما رأينا عليك شيئا أحسن من هذا [قد] بعث إليك ربّك، فيتزر بواحدة و يتعطّف بالأخرى، فلا يمرّ بشي‏ء الّا أضاء له حتّى ينتهي الى الموعد.
فاذا اجتمعوا تجلّى لهم الرّب تبارك و تعالى فاذا نظروا إليه خرّوا سجّدا، فيقول:
عبادي ارفعوا رءوسكم ليس هذا يوم سجود و لا يوم عبادة قد رفعت عنكم المئونة، فيقولون: يا ربّ و أيّ شي‏ء أفضل ممّا أعطيتنا، أعطيتنا الجنة، فيقول: لكم مثل ما في أيديكم ضعفا، فيرجع المؤمن في كلّ جمعة بسبعين ضعفا مثل ما في يديه، و هو قوله‏ «وَ لَدَيْنا مَزِيدٌ» (354) و هو يوم الجمعة إنّ ليلتها ليلة غراء و يومها يوم أزهر، فأكثروا فيها من التسبيح، و التكبير، و التهليل، و الثّناء على اللّه و الصلاة على محمّد و آله.
قال: فيمرّ المؤمن فلا يمرّ بشي‏ء إلّا أضاء له حتّى ينتهى إلى أزواجه، فيقلن: و الّذي أباحنا الجنة يا سيّدنا ما رأيناك قط أحسن منك الساعة، فيقول: انّي قد نظرت الى نور ربّي، قال: انّ أزواجه لا يغرن و لا يحضن و لا يصلفن.
قال الرّاوي: إنّي أردت أن أسألك عن شي‏ء أستحيي منه، قال: سل، قال: في الجنّة غناء؟ قال عليه السلام: انّ في الجنة شجرا يأمر اللّه رياحها، فتهبّ فتضرب تلك الشجرة بأصوات لم يسمع الخلائق بمثلها حسنا، ثمّ قال: هذا عوض لمن ترك السّماع في الدّنيا من مخافة اللّه.
قال الرّاوي: زدني، قال: إنّ اللّه خلق جنّة بيده، و لم ترها عين، و لم يطّلع عليها مخلوق يفتحها الربّ كلّ صباح، فيقول: ازدادي ريحا ازدادي طيبا، و هو قول اللّه تعالى: «فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزاءً بِما كانُوا يَعْمَلُونَ» (355).
3- العيّاشي- عن السجّاد عليه السلام قال: «اذا صار أهل الجنّة في الجنّة، و دخل وليّ اللّه الى جنانه، و مساكنه و اتكأ كلّ مؤمن منهم على أريكته حفّته خدامه، و تهدّلت عليه الثّمار، و تفجّرت حوله العيون، و جرت من تحته الأنهار و بسطت له الزرابي و صففت له النمارق، و أتته الخدّام بما شاءت بشهوته من قبل أن يسألهم ذلك، و يخرج عليهم الحور العين من الجنان،
____________
(354) ق 50: 35.
(355) تفسير القمي: ج 2 ص 169 و الآية: السجدة، 16
.
PAGE_SEPARATOR
فيمكثون بذلك ما شاء اللّه.
ثمّ إنّ الجبار يشرف عليهم، فيقول لهم: أوليائي و أهل طاعتي و سكّان جنّتي في جوارى ألا هل أنبئكم بخير ممّا أنتم فيه؟ فيقولون: ربّنا و أيّ شي‏ء خير ممّا نحن فيه، نحن فيما اشتهت أنفسنا و لذّت أعيننا من النعم في جوار الكريم.
قال: فيعود عليهم القول، فيقولون: ربّنا نعم، فأتنا بخير فيما نحن فيه، فيقول لهم تبارك و تعالى: رضاي عنكم و محبّتي لكم خير و أعظم ممّا أنتم فيه، فيقولون: نعم يا ربّنا رضاك عنّا و محبّتك لنا خير لنا و أطيب لأنفسنا.
ثمّ قرأ عليه السلام، هذه الآية: «وَعَدَ اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِناتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهارُ خالِدِينَ فِيها وَ مَساكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ وَ رِضْوانٌ مِنَ اللَّهِ أَكْبَرُ ذلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ» (356).
4- و عن الصّادق عليه السلام، قيل له: أخبرني عن المؤمن تكون له امرأة مؤمنه يدخلان الجنة يتزوّج أحد هما بالآخر؟ فقال: «انّ اللّه حكم عدل ان كان هو أفضل منها خيّره هو، فان اختارها كانت من أزواجه، و ان كانت هي خيرا منها خيّرها، فان اختارته كان زوجا لها، ثمّ قال: لا تقولنّ انّ الجنة واحدة إنّ اللّه يقول: «وَ مِنْ دُونِهِما جَنَّتانِ» (357) و لا تقولنّ درجة واحدة إنّ اللّه يقول: «درجات بعضها فوق بعض» (358) انّما تفاضل القوم بالأعمال، قيل: انّ المؤمنين يدخلان الجنة، فيكون أحد هما أرفع مكانا من الآخر، فيشتهي أن يلقى صاحبه، قال: من كان فوقه فله أن يهبط و من كان تحته لم يكن له أن يصعد لانّه لا يبلغ ذلك المكان و لكنّهم اذا أحبّوا ذلك و اشتهوه التقوا على الأسرّة» (359).
5- و عنه عليه السلام- قيل له: إنّ النّاس يتعجّبون منّا اذا قلنا يخرج قوم من جهنّم فيدخلون الجنة، فيقولون لنا: فيكونون مع أولياء اللّه في الجنة. فقال: «انّ اللّه يقول: «وَ مِنْ دُونِهِما جَنَّتانِ» لا و اللّه لا يكونون مع أولياء اللّه قيل: كانوا كافرين؟ قال: لا و اللّه لو كانوا
____________
(356) تفسير العيّاشي: ج 2 ص 96 ح 88 من سورة البراءة: 72، البرهان: ج 2 ص 145.
(357) الرحمن: 63.
(358) الآية في القرآن‏ «وَ رَفَعْنا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجاتٍ» الزخرف: 32.
(359) مجمع البيان: ج 5 ص 210 عن العيّاشي‏
.
PAGE_SEPARATOR
كافرين ما دخلوا الجنة، قيل: كانوا مؤمنين؟ قال: لا و اللّه لو كانوا مؤمنين ما دخلوا النّار و لكن بين ذلك» (360).
6- و في رواية الأهوازي- فقال: «أ ما يقرءون قول اللّه تبارك و تعالى: «وَ مِنْ دُونِهِما جَنَّتانِ» انّها جنة دون جنة و نار دون نار، انّهم لا يساكنون أولياء اللّه و قال: بينهما و اللّه منزلة و لكن لا أستطيع أن أتكلّم أن أمرهم لأضيق من الحلقة انّ القائم لو قام لبدأ بهؤلاء» (361).
7- و في نهج البلاغة- قال عليه السلام في صفة الجنة: «درجات متفاضلات، و منازل متفاوتات، لا ينقطع نعيمها، و لا يظعن مقيمها، و لا يهرم خالدها، و لا ييأس ساكنها» (362).
8- و فيه: «فلو رميت ببصر قلبك نحو ما يوصف لك منها لعزفت نفسك عن بدائع ما أخرج الى الدّنيا من شهواتها، و لذّاتها، و زخارف مناظرها، و لذهلت بالفكر في اصطفاق أشجار غيّبت عروقها، في كثبان المسك على سواحل أنهارها، و في تعليق كبائس اللؤلؤ الرطب في عساليجها و أفنانها، و طلوع تلك الثّمار مختلفة في غلف أكمامها، تجني من غير تكلّف، فتأتي على منية مجتنيها، و يطأن على نزالها في أفنية قصورها بالأعسال المصفّقة، و الخصور المروقة قوم لم تزل الكرامة تتمادى بها حتّى حلّوا دار القرار، و أمنوا نقلة الأسفار. فلو شغلت قلبك أيّها المستمع بالوصول الى ما يهجم عليك من تلك المناظر المونقة، لزهقت نفسك شوقا إليها، و لتحمّلت في مجلسي هذا الى مجاورة أهل القبور استعجالا بها جعلنا اللّه و ايّاكم ممّن سعى بقلبه الى منازل الأبرار برحمته» (363).
بيان- (الاصطفاق) الاضطراب و يروى اصطفاف أي انتظامها صفّا و (الكباسة) العذق التام بشماريخه و رطبه و (العساليج) الأغصان و كذا (الأفنان) (فتأتي على منية مجتنيها) أي لا تترك له منية أصلا و (التصفيق) تحويل الشراب من إناء الى اناء ممزوجا ليصفوا و (الرواق) الصافي و المعجب.
9- الامام في قوله تعالى: «وَ بَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي‏
____________
(360)- مجمع البيان: ج 5 ص 210. عن العيّاشي.
(361)- الزهد: ص 95 ب 18 ح 257.
(362)- نهج البلاغة: خطبة 81.
(363)- نهج البلاغة: خطبه 160
.
PAGE_SEPARATOR
مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهارُ» قال: «من تحت شجرها و مساكنها، كلّما رزقوا منها من تلك الجنان من ثمرة من ثمارها طعاما يؤتون به قالوا: هذا الّذي رزقنا من قبل في الدّنيا فأسماؤه كأسماء ما في الدّنيا من تفّاح و سفرجل و رمّان و كذا و كذا، و ان كان ما هناك مخالفا لما في الدّنيا، فانّه في غاية الطيب، و انّه لا تستحيل إليه ثمار الدّنيا من عذرة و سائر المكروهات من صفراء و سوداء و دم، بل لا يتولّد عن مأكولهم الّا العرق الذي يجرى من أعراضهم أطيب من رائحة المسك.
و أتوا به بذلك الرزق من الثّمار تلك البساتين متشابها يشبه بعضه بعضا بأنّها كلّها خيار لا رذل فيها، و بأنّ كلّ صنف منها في غاية الطيب و اللذّة ليس كثمار الدّنيا الّذي بعضها نيّ و بعضها متجاوز حدّ النضج و الادراك الى حد الفساد من حموضة و مرارة، و سائر ضروب المكاره، و متشابها أيضا متّفقات الألوان، مختلفات الطعوم، و لهم فيها في تلك الجنان أزواج مطهّرة من أنواع الأقذار و المكاره، مطهّرات من الحيض و النفاس لا ولاجات و لا خراجات و لا دخّالات و لا ختّالات‏ (364) و لا متغايرات و لا لأزواجهن فركات و لا صخابات و لا عيّابات و لا فحّاشات، و من كلّ المكاره و العيوب بريّات، و هم فيها خالدون مقيمون في تلك البساتين و الجنات» (365).
10- و قال عليه السلام: «انّ في الجنة طيورا كالبخاتي عليها من أنواع المواشي، تطير ما بين سماء الجنة و أرضها، فاذا تمنّى مؤمن محبّ للنّبي و آله (عليهم السلام) الأكل من شي‏ء منها وقع ذلك بعينه بين يديه، فتناثر ريشه و انشوى و انطبخ، فأكل من جانب منه قديدا و من جانب منه مشويا بلا نار، فاذا قضي شهوته و نهمته قال: الحمد للّه ربّ العالمين عادت كما كانت، فطارت في الهواء، و فخرت على سائر طيور الجنّة تقول: من مثلي و قد أكل منّي وليّ اللّه عن أمر اللّه» (366).
11- الجامع- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله): «إنّ في الجنّة سوقا ما فيها شرى و لا بيع‏
____________
(364)- في المصدر: «و لا خيالات».
(365)- تفسير الإمام العسكري: ص 81 و الآية: البقرة: 25.
(366)- البحار: ج 8 ص 141 ب 23 ح 58
.
PAGE_SEPARATOR
إلّا الصّور من الرّجال و النّساء من اشتهى صورة دخل فيها» (367).
## باب أنهار الجنة و أثمارها
1- المحاسن- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) قال لعليّ: «يا عليّ لمّا أسرى بي رأيت في الجنّة نهرا أبيض من اللّبن، و أحلى من العسل، و أشدّ استقامة من السّهم، فيه أباريق عدد النّجوم، على شاطئه قباب الياقوت الأحمر و الدرّ الأبيض، فضرب جبرئيل بجناحيه إلى جانبه، فاذا هو مسكة ذفرة.
ثمّ قال: و الّذي نفس محمّد بيده انّ في الجنة لشجرا يتصفّق بالتّسبيح، لم يسمع الأوّلون و الآخرون بمثله، يثمر ثمرا كالرّمان، يلقى الثّمرة الى الرّجل فيشقّها عن سبعين حلّة، و المؤمنون [على كراسيّ‏] من نور، و هم الغرّ المحجّلون أنت امامهم يوم القيامة، على الرّجل منهم نعلان شراكهما من نور يضي‏ء أمامهم حيث شاءوا من الجنّة، فبيناهم كذلك اذ أشرفت عليه امرأة من فوقه تقول:
سبحان اللّه يا عبد اللّه أما لنا منك دولة؟ فيقول: من أنت؟ فتقول: أنا من اللّواتى قال اللّه تعالى: «فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزاءً بِما كانُوا يَعْمَلُونَ» (368) ثمّ قال:
و الّذي نفس محمّد بيده انّه ليجيئه كلّ يوم سبعون ألف ملك يسمّونه باسمه و اسم أبيه» (369).
2- الجامع- سئل (صلّى اللّه عليه و آله) عن أنهار الجنة كم عرض كلّ نهر منها؟ فقال:
«عرض كلّ نهر مسيرة خمسين مائة عام يدور تحت القصور و الحجب تتغنّى أمواجه و تسبّح و تطرب في الجنة كما يطرب الناس في الدّنيا» (370).
3- و في رواية- عنه (صلّى اللّه عليه و آله): «تسنيم أشرف شراب في الجنة يشربه‏
____________
(367)- جامع الأخبار: ص 202 فصل 137 ح 5.
(368)- السجدة 32: 17.
(369)- المحاسن: ج 1 ص 180 ب 41 ح 172.
(370)- جامع الأخبار: ص 126
.
PAGE_SEPARATOR
محمّد و آل محمّد صرفا و يمزج لأصحاب اليمين و سائر أهل الجنة، و قال: ليتسنّم عليهم من أعالي دورهم» (371).
4- المجالس- عن أمير المؤمنين عليه السلام: «طوبى شجرة في الجنة أصلها في دار النّبي (صلّى اللّه عليه و آله)، و ليس من مؤمن الّا و في داره غصن منها، لا تخطر على قلبه شهوته شي‏ء الّا أتاه به ذلك الغصن، و لو أنّ راكبا مجدّا سار في ظلّها مائة عام ما خرج منها و لو طار من أسفلها غراب ما بلغ أعلاها حتّى يسقط هرما ألا ففي هذا فارغبوا» (372).
5- و في رواية: «لو أرسل طائر في أصلها ما دارها سبعمائة سنة» (373).
6- و عنه عليه السلام: «إنّ في الجنة لشجرة يخرج من أعلاها الحلل، و من أسفلها خيل بلق‏ (374) مسرّجة ملجمة ذوات أجنحة، لا تروث و لا تبول، فيركبها أولياء اللّه فتطير بهم في الجنة حيث شاءوا، فيقول: الّذين أسفل منهم: يا ربّنا بلّغ بعبادك هذه الكرامة، فيقول اللّه جلّ جلاله، إنّهم كانوا يقومون اللّيل و لا ينامون، و يصومون النّهار و لا يأكلون، و يجاهدون العدوّ و لا يجبنون، و يتصدّقون و لا يبخلون» (375).
7- الكوفي- عن النّبي (صلّى اللّه عليه و آله) انّه دخل عليه رجل من أصحابه و معه جماعة، فقال يا رسول اللّه أين شجرة طوبى؟ فقال: «في داري في الجنة، ثمّ سأله آخر، فقال:
في دار عليّ بن أبي طالب في الجنة، فقال: يا رسول اللّه سألتك آنفا، فقلت: في داري، ثمّ قلت في دار عليّ، فقال له: انّ داري في داره في الدّنيا و الآخرة في مكان واحد الّا إنّا إذا هممنا بالنساء استترنا بالبيوت» (376).
____________
(371)- تأويل الآيات الظاهرة: ج 2 ص 778 و 779 ح 12 و 10 من سورة المطففين، البرهان: ج 4 ص 440 ح 9.
(372)- أمالي الصدوق: ص 183 ب 39 ح 7، الخير. الخصال: ج 2 ص 483 ب الاثنى عشر ح 56 مع اختلاف في ألفاظ،
(373)- تفسير القمي: ج 2 ص 11 من سورة بنى اسرائيل جزء من خبر المعراج.
(374)- في المطبوع: «خيل عقاق».
(375)- أمالي الصدوق: ص 239 ب 48 ح 14، و الزهد: ص 101 ب 19 ح 274.
(376)- تفسير فرات الكوفي: ص 75 من سورة الرعد
.
PAGE_SEPARATOR
## باب ذبح الموت و خلود الفريقين‏
1- الأهوازي- عن الباقر عليه السلام: «اذا أدخل اللّه أهل الجنّة الجنّة و أهل النّار النّار، جي‏ء بالموت في صورة كبش حتّى يوقف بين الجنّة و النّار، ثمّ ينادي مناد يسمع أهل الدارين جميعا: يا أهل الجنّة، يا أهل النّار، فاذا سمعوا الصوت أقبلوا، فيقال لهم: أ تدرون ما هذا؟ هذا هو الموت الّذي كنتم تخافون منه في الدّنيا، فيقول أهل الجنّة: اللّهم لا تدخل الموت علينا و يقول أهل النّار اللّهم أدخل الموت علينا، ثمّ يذبح كما يذبح الشاة.
ثمّ ينادي مناد لا موت أبدا أيقنوا بالخلود، فيفرح أهل الجنّة فرحا لو كان أحد يومئذ يموت من فرح لماتوا، ثمّ قرأ هذه الآية: «أَ فَما نَحْنُ بِمَيِّتِينَ إِلَّا مَوْتَتَنَا الْأُولى‏ وَ ما نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ إِنَّ هذا لَهُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ لِمِثْلِ هذا فَلْيَعْمَلِ الْعامِلُونَ» (377) قال: و يشهق أهل النّار شهقة لو كان أحد يموت من شهيق لماتوا و هو قول اللّه عزّ و جلّ: «وَ أَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ» (378).
2- و عن الصّادق عليه السلام قيل له: بلغنا انّه يأتي على جهنّم حين يصطفق أبوابها؟
فقال: «لا و اللّه انّه الخلود» (379).
3- العلل- عنه عليه السلام: «انّما خلّد أهل النّار في النّار لأنّ نيّاتهم كانت في الدّنيا [أن‏] لو خلّدوا فيها أن يعصوا اللّه أبدا، و انّما خلّد أهل الجنّة في الجنّة لأنّ نيّاتهم كانت في الدّنيا لو بقوا أن يطيعوا اللّه أبدا ما بقوا، فالنيّات تخلّد هؤلاء و هؤلاء، ثمّ تلا قوله تعالى: «قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلى‏ شاكِلَتِهِ‏ (380)» قال: نيّته» (381).
____________
(377)- الصافات: 59.
(378)- الزهد: ص 100 ب 19 ح 273، و الآية: مريم، 39. تفسير القمي: ج 2 ص 50 عن الصادق (ع) مع اختلاف في المتن من سورة مريم، و هكذا ص ج 2 ص 223 من سورة الصافات، البرهان ج 3 ص 12 ح 1 من سورة مريم و ج 4 ص 19 ح 1 من سورة الصافات، و صحيح مسلم: ج 4 ص 51 ب 13 ح 40، الدر المنثور: ج 4 ص 271.
(379)- الزهد: ص 98 ب 18 ح 265، و البرهان: ج 2 ص 233 ح 1 من سورة هود.
(380)- الاسراء: 84.
(381)- تفسير العياشي: ج 2 ص 316 ح 158، البرهان: ج 2 ص 444 ح 6، الصافي: ج 1 ص 987، علل الشرائع: ص 523 ب 299 ح 1
.
PAGE_SEPARATOR
بيان- قال بعض أهل المعرفة: و أمّا أهل النّار فما لهم الى النعيم، لكن في النّار اذ لا بدّ لصورة النّار بعد انتهاء مدة العقاب أن يكون بردا و سلاما على من فيها و هذا نعيمهم، و قال:
الثّناء بصدق الوعد لا بصدق الوعيد و الحضرة الإلهية تطلب الثّناء المحمود بالذّات، فيثنى عليها بصدق الوعد لا بصدق الوعيد بل بالتجاوز، فلا تحسبنّ اللّه مخلف وعده رسله، و لم يقل و وعيده بل قال و يتجاوز عن سيّئاتهم مع انّه توعد على ذلك.
و يؤيده ما رواه شيخنا الصّدوق (رحمه اللّه) في كتاب التوحيد عن مولانا الصادق عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): «من وعده اللّه على عمل ثوابا فهو منجّز له، و من أوعده على عمل عقابا فهو فيه بالخيار» (382).
4- و عن النبيّ (صلّى اللّه عليه و آله): «انّ اللّه خلق، يوم خلق السموات و الأرض، مائة رحمة، فجعل [منها] في الأرض منها رحمة، [ف] بها تعطف الوالدة على ولدها، و البهائم بعضها على بعض، و الطير و أخّر تسعة و تسعين الى يوم القيامة، فاذا كان أكملها بهذه الرحمة مائة» (383).
آخر كتاب المعاد و بتمامه تمّ كتب أصول الدّين من كتاب النوادر، و ان ساعدنا التوفيق صنّفنا في الفروع أيضا ان شاء اللّه و الحمد للّه أولا و آخرا و باطنا و ظاهرا.
و تم تحقيقه و تنميقه في أواخر شهر رمضان المبارك سنة 1408 هجري قمري.
و السلام‏
____________
(382)- التوحيد: ص 406 ب 63 ح 3.
(383)- صحيح مسلم: ج 4 ص 2109 ب 49 ح 21 مع اختلاف يسير
