## كتاب الجهاد
وهو واجب مع القدرة عليه والحاجة اليه، وبشرط البلوغ، والعقل ، والذكورية والحرية، واذن الأمام، وامره ، ويحرم مع الجائر الا لدفع الضرورة .
ولا يجوز الخروج بالسيف في زمن الغيبة (١) ، ولا يجوز ان يقتل من اهل
__________________
(1) لا يخفى ان هناك مسألتين ينبغى التفكيك بينهما وهما :
الاولى مسألة الدفاع عن الاسلام والمسلمين وأعراضهم وأموالهم، وهذا مما لاخلاف في اصل وجوبه سواء كان الخوف من الكفار ام من فسقة المسلمين والمؤمنين الذين يحذون حذوهم ، ولا يشترط في ذلك حضور الامام المعصوم عليه السلام بخلاف الجهاد الابتدائي للدعوة الى الاسلام حيث يشترط حضوره عليه السلام .
الثانية ـ مسألة الاستجابة لمن يدعو الخلافة لنفسه دون الائمة عليهم‌السلام ، وهذا مما لاخلاف ايضا ـ في حرمته . والى هذا المعنى تشير الروايات الواردة في باب حرمة الخروج بالسيف قبل قيام القائم (عج) ـ كما لا يخفى على من تأملها ـ ففي صحيحة عيص بن القاسم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : « عليكم بتقوى الله وحده لاشريك له ، وانظروا لانفسكم فو الله ان الرجل ليكون له الغنم فيها الراعي ، فاذا وجد رجلا هو أعلم بغنمه من الذي هو فيها يخرجه ويجيء بذلك الرجل الذي هو اعلم بغنمه من الذى كان فيها ... الى أن قال: ان اتاكم آت منا فانظروا على أى شيء تخرجون ، ولا تقولوا خرج زيد ، فان زيدا كان
PAGE_SEPARATOR

الحرب النساء، ولا غير المكلف الا دفاعا، ومن اعطى كافرا امانا وجب عليه وعلى المسلمين الوفاء به ، ويحرم الغدر والقتال مع الغادر ، وان يقاتل في اشهر الحرم الا من لا يرى لها حرمة.
ويحرم الفرار من الزحف الا ان يزيد العدو عن الضعف، او متحرفا لقتال، او متحيزا الى فئة .
ويحرم التعرب بعد الهجرة ، وسكنى المسلم دار الحرب الا للضرورة.
ويجب الدفاع عن النفس والحريم والمؤمن وان خاف القتل، لا المال وان جاز .
ويجب قتال اهل الكتاب حتى يسلموا، او يقبلوا الجزية وشرايط الذمة او يقتلوا ، وقتال غيرهم حتى يسلموا او يقتلوا .
ويحرم المشابهة بالكفار في الملابس ونحوها ، واذا اشتبه الطفل بالبالسخ وجب ان يعتبر بالانبات .
## وصل
الجهاد ذروة سنام الاسلام ، ورابع اركان الايمان و باب من ابواب الجنان و افضل الأشياء بعد الفرائض ، وسياحة امة محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، وهو لباس التقوى، ودرع الله الحصينة ، وجنته الوثيقة ، فمن تركه البسه الله ثوب الذل وشمله البلاء، وما من قطرة احب الى الله عزوجل من قطرة دم في سبيل الله ، وللجنة باب يقال له : « باب
__________________
عالماً وكان صدوقا ، ولم يدعكم الى نفسه ، وانما دعاكم الى الرضا من آل محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، ولو ظهر لوفى بما دعاكم اليه » ( الوسائل الباب ۱۳ من ابواب الجهاد الحديث 1) . فان الائمة عليهم‌السلام كانوا في مقام ردع الشيعة عن الاستجابة لسائر بني هاشم الذين كانوا يدعون الامامة لانفسهم .
PAGE_SEPARATOR

المجاهدين » يمضون اليه ، فاذا هو مفتوح وهم متقلدون سيوفهم ، والجمع في الموقف والملائكة ترحب بهم ، ومن غزا غزاة في سبيل الله من امة محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فما اصابه قطرة من السماء، أو صداع الاكانت له شهادة يوم القيامة .
قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « الخير كله في السيف وتحت ظل السيف ، ولا يقيم الناس الا السيف ، والسيوف مقاليد الجنه والنار » (1) .
ومن خطب امير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل : « ايها الناس ان الموت لا يفوته المقيم ، ولا يعجزه الهارب، ليس عن الموت محيص، ومن لم يمت يقتل، وان افضل الموت القتل، والذي نفسي بيده لالف ضربة بالسيف اهون علي من ميتة على فراش (۲)، وقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « فوق كل ذي بر برحتى يقتل في سبيل الله، فاذا قتل في سبيل الله فلیس فوقه بر ، وفوق كل ذي عقوق عقوق حتى يقتل احد والديه، فاذا قتل احد والديه فليس فوقه عقوق » (۳) .
ويشترط اذن الوالدين في الجهاد ما لم يجب على الولد عينا، روى انه اتى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم رجل فقال : « اني رجل شاب نشيط واحب الجهاد ولى والدة تكره ذلك فقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ارجع فكن مع والدتك ، فو الذي بعثني بالحق لانسها بك ليلة خير من جهاد في سبيل الله سنة » (٤) .
ويستحب ان يخلف الغازي بخير ويبلغ رسالته ، فمن بلغ رسالة غاز كان كمن اعتق رقبة ، وهو شريكه في ثواب غزوته ، ويحرم اذاه وغيبته وان يخلف بسوء .
واعلم ان الجهاد كما ورد عن الصادق عليه السلام على اربعة اوجه فجهادان فرض و جهاد سنة لا تقام الا مع الفرض ، وجهاد سنة فاما احد الفرضين فمجاهدة الرجل نفسه عن معاصى الله عزوجل وهو من اعظم الجهاد ، ومجاهدة الذين يلونكم من
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب 1 من ابواب الجهاد الحديث ۱ و ۱۲ و ۲۱ .
(٤) الوسائل الباب ٢ من ابواب الجهاد الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

الكفار فرض ، واما الجهاد الذي هو سنة لا يقام الا مع فرض فان مجاهدة العدو فرض على جميع الأمة ، ولو تركوا الجهاد لاتاهم العذاب ، وهذا هو من عذاب الامة ، وهو سنة على الامام وحده ان يأتى العدو مع الامة فيجاهدهم، واما الجهاد الذي هو سنة فكل سنه اقامها الرجل ، وجاهد في اقامتها، وبلوغها، واحيائها، فالعمل والسعي فيها من افضل الاعمال لانها احياء سنة ، وقد قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من سن سنة حسنة ، فله اجرها واجر من عمل بها الى يوم القيامة من غير ان ينقص من اجورهم شیء » (1)
ويحرم القتال مع الجائر الا ان يدهم المسلمين من يخشى منه على بيضة الاسلام ، فيقاتل عن نفسه او عن الاسلام .
والرباط ثلاثة ايام ، واكثره اربعون يوما، فاذا كان ذلك فهو جهاد ولا بأس ان يغزو الرجل عن الرجل ويأخذ منه الجعل .
ولا يجوز الخروج بالسيف قبل قيام القائم عليه السلام ، قال علي بن الحسين عليهما‌السلام« والله لا يخرج احد منا قبل خروج القائم الله الا كان مثله كمثل فرخ طائر من و کره قبل ان يستوي جناحاه فأخذه الصبيان فعبثوا به » (۲) وقال ابو عبد الله عليه السلام السدير : یا سدير الزم بيتك وكن حلسا من احلاسه ، واسكن ما سكن الليل والنهار ، فاذا بلغك ان السفياني قد خرج فارحل الينا ولو على رجلك (۳) وفي وصية النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لعلي عليه السلام : يا علي ان ازالة الجبال الرواسي اهون من ازالة ملك لم تنقض ايامه (٤).
ويستحب متاركة الترك والحبشة ما دام يمكن الترك .
فورد ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « تاركوا الترك ما تركو كم ، فان كلبهم شدید
__________________
(1) الوسائل الباب ٥ من ابواب الجهاد الحديث 1.
(۲) و (۳) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب الجهاد الحديث ٢ و ٣ .
(٤) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب الجهاد الحديث ٩ .
PAGE_SEPARATOR

و كلبهم حبيس » (1) وعنه قال : « تاركوا الحبشة ما تركوكم الخ » (٢) .
## آداب امراء السرايا
وورد لامراء السرايا آداب كثيرة فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «كان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا اراد ان يبعث سرية دعاهم فأجلسهم بين يديه ، ثم يقول : سيروا بسم الله و بالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، لا تغلوا ، ولا تمثلوا، ولا تغدروا، ولا تقتلوا شيخا فانياً ، ولا صبيا ، ولا امرأة ، ولا تقطعوا شجرا الا ان تضطروا اليها ، وايما رجل من ادنى المسلمين او افضلهم انظر الى احد من المشركين فهو جار حتى يسمع كلام الله، فان تبعكم فاخوكم في الدين، وان ابى فابلغوه مأمنه واستعينوا بالله »(۳). وقال امير المؤمنين عليه السلام : «نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان يلقى السم في بلاد المشركين (٤)
ويكره تبييت العدو ، ويستحب الشروع في القتال عند الزوال ، فانه ما بيت رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عدوا قط ليلا ، وكان أمير المؤمنين عليه السلام لا يقاتل حتى تزول الشمس ويقول : « تفتح ابواب السماء وتقبل الرحمه ، وينزل النصر، ويقول هو اقرب الى الليل ، واجدر ان يقل القتل ، ويرجع الطالب ، ويفلت المنهزم » (٥) .
ولا يجوز أن يقتل من اهل الحرب المرأة ، ولا المقعد ، ولا الاعمى ، ولا الشيخ الفاني ، ولا المجنون ، ولا الولدان الا ان يقاتلوا ، ولا تؤخذ منهم الجزية ،
__________________
(1) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الجهاد الحديث . وفى الوسائل : كلبهم خبيس وفي نسخة حنيس ، وخبيس فعيل بمعنى فاعل مأخوذ من الخباسة وهو اخذ الشيء مغالبة ، والحنيس كذلك مأخوذ من جنس بمعنى لزم وسط المعركة شجاعة .
(۲) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الجهاد الحديث ٣ .
(۳) الوسائل الباب ١٥ من ابواب الجهاد الحديث ٢ .
(٤) الوسائل الباب ١٦ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
(٥) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب الجهاد الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ويجوز اعطاء الامان ، ووجوب الوفاء ، وان كان المعطى له من المسلمين ولو عبداً ، و كذا من دخل بشبهة الأمان ، عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال : « قلت له ما معنى قول النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يسعى بذمتهم ادناهم ؟ قال : لو ان جيشا من المسلمين حاصروا قوما من المشركين فأشرف رجل فقال : اعطوني الامان حتى القى صاحبكم واناظره فأعطاه ادناهم الامان، وجب على افضلهم الوفاء به » (۱) .
و من كان له فئة من اهل البغى كاصحاب صفين وجب ان يتبع مديرهم ويجهز على جريحهم ، ويقتل اسيرهم، ومن لم يكن له فئة كاصحاب الجمل لم يفعل ذلك بهم ، وعن أبي جعفر عليه السلام قال : « لولا ان عليا عليه السلام سار في اهل حربه بالكف عن السبى ، والغنيمة ، للقيت شيعته من الناس بلاء عظيما ، ثم قال : والله لسيرته كانت خيرا لكم مما طلعت عليه الشمس » (٢) .
ويسقط جهاد البغاة والمشركين مع قلة الأعوان من المسلمين ، فعن الهيثم بن عبد الله الرماني قال : « سألت علي بن موسى الرضا عليه السلام فقلت له: يا بن رسول الله اخبرني عن علی بن بن ابي طالب الا لم لم يجاهد اعدائه خمسا وعشرين سنة بعد رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ثم جاهد في ايام ولايته ؟ فقال : لانه اقتدى برسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في ترك جهاد المشركين بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة ، وبالمدينة تسعة عشر شهرا وذلك لقلة اعوانه عليهم، وكذلك علي عليه السلام ترك مجاهدة اعدائه لقلة اعوانه عليهم، فلما لم تبطل نبوة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم مع تركه الجهاد ثلاث عشرة سنة وتسعة عشر شهرا، فكذلك لم تبطل امامة على الله مع تركه للجهاد خمسا وعشرين سنة، اذ كانت العلة المانعة لهما واحدة » (۳) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب الجهاد الحديث ٨ .
(۳) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ويكره طلب المبارزة فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « دعا رجل بعض بني هاشم الى البراز فابي ان يبارزه ، فقال له امير المؤمنين عليه السلام ما منعك ان تبارزه؟ فقال كان فارس العرب وخشيت ان يغلبني، فقال له امير المؤمنين عليه السلام : فانه بغى عليك ولو بارزته لغلبته ، ولو بغى جبل على جبل لهد الباغي » (۱) وقال ابو عبد الله عليه السلام : « ان الحسين [ الحسن ] بن على عليه السلام دعا رجلا الى المبارزة ، فعلم به امیر المؤمنين عليه السلام فقال : لئن عدت الى مثل هذا لا عاقبنك ، ولئن دعاك احد الى مثلها فلم تجبه لا عاقبنك ، اما علمت انه بغى » (۲).
ويستحب الرفق بالاسير واطعامه ، وسقيه ، وان كان كافرا يراد قتله من الغد واطعامه على من اسره ، وان كان في السجن فيطعم من بيت المال ، فعن على عليه السلام قال : « اطعام الاسير والاحسان اليه حق واجب وان قتلته من الغد » (۳)
ويستحب امساك اهل الحق عن الحرب حتى يبدأهم به اهل البغي .
ويحرم سكني المسلم دار الحرب الا لضرورة ، فورد قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ألا اني برىء من كل مسلم نزل مع مشرك في دار الحرب » (4) .
وعن حماد المسندري قال : قلت لأبي عبدالله جعفر بن محمد ا : انی ادخل بلاد الشرك ، وان من عندنا يقولون : ان مت ثم حشرت معهم ، قال : فقال لي : يا حماد اذا كنت ثم تذكر امرنا وتدعو اليه ؟ قال : قلت : نعم، قال: فاذا كنت في هذه المدن مدن الاسلام تذكر امرنا وتدعو اليه ؟ قال : قلت : لا ، فقال لي : انك ان تمت ثم تحشر امة وحدك ، ويسعى نورك بين يديك » (٥) .
والجيش اذا غزى وغنم ثم لحقه جيش آخر ، شاركوهم في الغنيمة .
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب الجهاد الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب الجهاد الحديث ٣ .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٣٦ من ابواب الجهاد الحديث ٤ ٦٩ .
PAGE_SEPARATOR

والعسكر اذا قاتل في السفينة كان للفارس سهمان وللراجل سهم ، وكذا اذا تقدم الرجالة فقاتلوا وغنموا دون الفرسان .
و كان علي عليه السلام يعجل في قسمة المال على مستحقيه .
فعن هلال بن مسلم عن جده قال : « شهدت علي بن ابي طالب الا اتى بمال عند المساء فقال : اقسموا هذا المال فقالوا : قد امسينا يا امير المؤمنين فاخره الى غد ، فقال لهم : تتقبلون انني اعيش الى غد ؟ قال : وماذا بايدينا ؟ قال: فلا تأخروه حتى تقسموه ، قال : فأتى بشمع فقسموا ذلك المال من غنائمهم » (1) .
و عن بكر بن عيسى قال : كان علي عليه السلام يقول : « يا اهل الكوفة ان خرجت من عندكم بغير رحلي وراحلتي وغلامي فانا خائن » ، و كانت نفقته تأتيه من غلته بالمدينة من ينبع ، وكان يطعم الناس الخل واللحم ، ويأكل من الثريد بالزيت ، ويجللها بالتمر العجوة ، وكان ذلك طعامه ، وزعموا انه كان يقسم ما في بيت المال فلا تأتي الجمعة وفي بيت المال شيء ، ويأمر ببيت المال في كل عشية خميس فينضح بالماء ثم يصلي فيه ركعتين الخ » (٢) .
وعن مسلم البجلي قال : اعطى علي عليه السلام الناس في عام واحد ثلاثة اعطيه ، ثم قدم عليه خراج اصفهان فقال: يا ايها الناس اغدوا فخذوا فوالله ما انا لكم بخازن ثم امر ببيت المال فكنس ونضح وصلى فيه ركعتين ، ثم قال : « يا دنيا غري غيري » ثم خرج فاذا هو بحبال على باب المسجد فقال : « ما هذه الحبال ؟ فقيل جيء بها من ارض کسری ، فقال : اقسموها بين المسلمين الخ » (۳) .
وكان على عليه السلام لا يفضل في العطاء، ويقسم بالسوية ، فروى ان طائفة من اصحاب امير المؤمنين لها مشوا اليه عند فرق الناس عنه وفرار كثير منهم الى معاوية طلبا لما في ايديه من الدنيا ، فقالوا : يا امير المؤمنين اعط هذه الأموال ، وفضل هؤلاء
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب الجهاد الحديث ١ وه و ٦.
PAGE_SEPARATOR

الاشراف من العرب وقريش على الموالي والعجم، ومن تخاف عليه من الناس فراره الى معاوية فقال لهم امير المؤمنين : « اتأمروني ان اطلب النصر بالجور ، ولا والله لا افعل ما طلعت شمس ولاح في السماء نجم ، والله لو كان مالهم لي لواسيت بينهم ، وكيف وانما هو اموالهم الخ » (۱) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۳۹ من ابواب الجهاد الحديث ٦ .
روى السيد على بن احمد الشيرازى شارح الصحيفة الكاملة في الحديث المسلسل بالاباء عن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم انه قال : « ان عليا ممسوس في ذات الله » . قال في الاساس: رجل ممسوس أي مجنون » شبهه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في تشدده وتصلبه في الامور الالهية وعدم ملاحظة للوم لائم ، أو رعاية جانب بالمجنون الذى لا يبالي بما يقال فيه من لوم أو مذمة ، ولذلك ينسبه اعداؤه الى عدم معرفته بتدبير الحروب ، واستمالة قلوب الرجال حتى فارقه كثير من اصحابه ، والتحقوا بمعاوية وهو عليه السلام لا يلتفت الى شيء من ذلك في التصميم على ايثار الحق والعدل والعمل بهما ولو كره الكافرون . حكى الشعبى قال: دخلت الكوفة وانا غلام في غلمان فاذا أنا بعلى عليه السلام قائما على صرتين من ذهب وفضة فقسمهما بين الناس حتى لم يبق شيء ، ثم انصرف ولم يحمل الى بيته قليلا ولا كثيرا ، فرجعت الى أبي فقلت : لقد رأيت اليوم خير الناس او احمق الناس ! قال : من هو ؟ قلت : على بن ابی طالب عليه السلام رأيته يصنع كذا فقصصت عليه ، فبكى وقال : يا بنى بل رأيت خير الناس . وقال ابن ابی الحديد : «كان عليه السلام شديد السياسة خشنا في ذات الله ، لم يراقب ابن عمه ـ يريد عبد الله ابن عباس ـ في عمل كان ولاه اياه ، ولا راقب أخاه عقيلا في كلام جبهه به ، واحرق قوما بالنار ، وقطع جماعة ، وصلب آخرين ، ولم يبلغ كل سايس في الدنيا في قتله وبطشه وانتقامه مبلغ العشر مما فعل في حروبه بیده و اعوانه » انتهى .
ويحتمل أن يكون وجه التشبيه بالممسوس ما كان يعتريه عليه السلام من الغشية والهزة لخشية الله عند اشتغال سره بملاحظة جلال الله، ومراقبة عظمة الله سبحانه كما تضمنه حديث أبي الدرداء الذي حكى فيه شدة عبادته حتى قال : فاتيته فاذا هو كالخشبة ملقاة فحركته فلم يتحرك فاتيت منزله مبادراً أنعاه فقالت فاطمة عليه السلام : ما كان من شأنه ؟ فاخبرتها فقالت : هي والله الغشية التي تأخذه من خشية الله تعالى . (القمي قده) .
PAGE_SEPARATOR

ومن كان معه افراس في الغزو لم يسهم الا لفرسين منها ، والمشرك اذا اسلم في دار الحرب ، حرم قتله وسبى ولده الصغار ، وملك ماله الذي ينقل لا غير.
ويجوز قتال المحارب ، واللص ، والدفاع عن النفس ، والحريم ، والمال وان قل ، وان خاف القتل .
ويستحب ترك الدفاع عن المال ، فمن قتل دون عياله ودون ماله فهو شهيد وقيل لابي جعفر عليه السلام : اللص يدخل في بيتي يريد نفسي ومالي ؟ قال : « اقتله فاشهد الله ومن سمع ان دمه في عنقي » (1) .
وعن على عليه السلام أنه اتاه رجل فقال : يا امير المؤمنين ان لصا دخل على أمراتي فسرق حليها فقال : ( اما انه لو دخل على ابن صفية لما رضى بذلك حتى يعمه بالسيف » (٢) .
وعن الحسين بن ابي العلا قال : سألت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقاتل دون ماله ؟ فقال: قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من قتل دون ماله فهو بمنزلة الشهيد فقلت أيقاتل أفضل او لا يقاتل ؟ فقال : اما انا فلو كنت لم اقاتل وتركته » (۳) .
## [ في أحكام الجزية ]
والجزية لا تؤخذ الا من اهل الكتاب وهم : اليهود والنصارى والمجوس خاصة. والمجوس كان لهم نبي فقتلوه و كتاب احرقوه اتاهم نبيهم بكتابهم في اثني عشر الف جلد ثور، وكان يقال له : «جاماسب ، وسئل ابو عبد الله عليه السلام عن المجوس أكان لهم نبي ؟ فقال : نعم اما بلغك كتاب رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم إلى أهل مكة « أسلموا والا نا بذتكم بحرب » ، فكتبوا الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم » أن خذ منا الجزية ودعنا على عبادة الاوثان » فكتب اليهم النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( اني لست اخذ الجزية الا من اهل الكتاب »
__________________
(۱) و (۲) و (٣) الوسائل الباب ٤٦ من ابواب الجهاد الحديث ٦ و ا و ١٠ .
PAGE_SEPARATOR

فكتبوا اليه يريدون بذلك تكذيبه : « زعمت انك لا تأخذ الجزية الا من أهل الكتاب ثم أخذت الجزية من مجوس هجر ؟ فكتب اليهم رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ان المجوس كان لهم نبي فقتلوه ، وكتاب أحرقوه أتاهم نبيهم بكتابهم في أثني عشر الف جلد ثور » (1) .
ويجوز شراء المؤمنين مما يسبيه اهل الضلال من المشركين، او يسرقونه من أولادهم ، وان صار خصياً .
ويجوز نكاح الأماء من سبيهم .
وينبغي اخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب .
ويجوز مخادعة اهل الحرب ، فمن الفاظ رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم « الحرب خدعة » (۲) وعن عدي بن حاتم وكان مع علي عليه السلام في غزوته ان عليا عليه السلام قال يوم التقى هو ومعاوية بصفين فرفع بها صوته يسمع اصحابه : ( والله لا قتلن معاوية واصحابه ثم قال في آخر قوله إنشاء الله، وخفض بها صوته الخ ) (۳) .
ويستحب في عدد السرايا ان يكون أربعمائة ، والعساكر أربعة آلاف ، ولا يهزم جيش عشرة آلاف من قلة . وسأل الحجاج شهر بن حوشب عن خروج النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الى مشاهده فقال : شهد رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله بدرا في ثلاثمائة وثلاثة عشر، وشهد احدا في ستمائة ، وشهد الخندق في تسعمائة ، فقال عمن أخذت ؟ قال : عن جعفر ابن محمد عليهما‌السلام فقال : ضل والله من سلك غير سبيله (٤) .
ويستحب الدعاء بالمأثور قبل القتال ، وقول « حسبنا الله ونعم الوكيل » .
__________________
(1) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٥٣ من ابواب الجهاد الحديث ١ و ٢ .
(٤) الوسائل الباب ٥٤ من ابواب الجهاد الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

## في شعار المسلمين في الحرب
ويستحب اتخاذ المسلمين شعارا ، وكان شعار المسلمين يوم بدر « يا منصور امت »، ويوم احد « يا نصر الله اقترب ، ويوم بني النضير « يا روح القدس ارح » ويوم الاحزاب « حم لا يبصرون » ، ويوم تبوك « يا احد يا صمد » ، ويوم خيبر يوم القموص « يا علي انهم من عل » الى غير ذلك (1) .
## [ في ارتباط الخيل وتعلم الرمي ]
ويستحب ارتباط الخيل، فان الخيل معقود في نواصيها الخير الى يوم القيمة.
ويستحب تعلم الرمي بالسهام ، فان الرمي سهم من سهام الاسلام، وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في قول الله عزوجل ( وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ وَمِن رِّبَاطِ الْخَيْلِ ) قال : « الرمي » (٢)، وعنه عليه السلام في حديث قال : كل لهو المؤمن باطل الا في ثلث في تأديبه الفرس ، ورميه عن قوسه ، وملاعبته امرأته ، فانهن حق الا ان الله عزوجل يدخل بالسهم الواحد الثلاثة الجنة : عامل الخشبة، والمقوى به في سبيل الله، والرامي به في سبيل الله » (۳) .
## [ وجوب معونة الضعيف ]
ويجب معونة الضعيف والخائف من لص، أو سبع ونحوهما ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من سمع رجلا ينادي: يا للمسلمين، فلم يجبه فليس بمسلم » (٤) وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: عونك الضعيف من افضل الصدقة » (٥) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٥٦ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب الجهاد الحديث ٢ ، الانفال : ٦٠ .
(۳) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب الجهاد الحديث ٣ .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٥٩ من ابواب الجهاد الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب رد عادية الماء والنار عن المسلمين عينا لتجب له الجنة .
## [ استحباب اتخاذ الرايات ]
ويستحب اتخاذ الرايات فعن جعفر بن محمد عن ابيه قال : اول من قاتل ابراهيم عليه السلام حين اسرت الروم لوطا فنفر ابراهيم عليه السلام حتى استنقذة من ايديهم، الى أن قال ـ واول من اتخذ الرايات ابراهيم عليه السلام « لا اله الا الله » (1) .
ويجب تقديم كفاية العيال الواجبي النفقة على الانفاق في الجهاد، ويجوز الاستنابة فيه واخذ الجعل عليه .
## [ في حرمة التشبه باعداء الدين ]
ولا يجوز مضاهاة اعداء الله في المطاعم والملابس، فعن الصادق عن ابيه عن آبائه عليهم‌السلام قال : أوحى الله الى نبي من الانبياء ان قل لقومك : « لا تلبسوا لباس اعدائي، ولا تطعموا مطاعم اعدائي، ولا تشاكلوا بما شاكل اعدائي فتكونوا أعدائي كما هم اعدائي » (٢).
واذا اشتبه المسلم بالكافر في القتلى وجب ان يوارى من كان كميش الذكر أي من كان ذكره صغيراً فورد : « لا يكون ذلك الا في كرام الناس » (۳).
## فصل في جهاد النفس
يجب جهاد الانسان نفسه بمنعها عن المحرمات، وجبرها على الواجبات
__________________
(1) الوسائل الباب ٦٢ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٦٤ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٦٥ من ابواب الجهاد الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

خصوصاً القيام بفروض الجوارح ، والحقوق الواجبة المؤمنين ، وتحصيل العلم واليقين، والتوكل على عليه السلام والرجاء له ، والخوف منه، وحسن الظن به ، وطاعة الله وترك معصيته ، و ملازمة الورع والعفة، و ايثار رضا الله، وتدبر العاقبة والانصاف والعدل واصلاح النفس، واجتناب الذنب واللذات المحرمة ، وتحقير الذنوب ، وكفران النعمة .
ويجب اجتناب الكبائر ، وهي كثيرة ، بل جميع الذنوب كبائر ، وليس فيها صغائر الا بالنسبة ، ومن اكبر الكبائر : الشرك بالله ، والياس من روح الله ، والامن من مكر الله ، والعقوق ، والقتل ، والقذف ، والرياء ، والزناء ، والسحر ، ومنع الزكاة ، وشهادة الزور، والسرقة ، وشرب الخمر ، والقمار، واللواطة ، والكذب ، والاسراف ، وحبس الحقوق ، والاشتغال بالملاهي ، والاصرار على الذنب .
وتجب التوبة من جميع الذنوب .
ويحرم طلب الرياسة الدنيوية ، واختيار [واختتال] (۱) الدنيا بالدين .
ويجب تسكين الغضب عن فعل الحرام ، والحسد حرام دون الغبطة .
ولا يجوز التعصب على الباطل ، ولا التكبر ، والتجبر واحتقار اهل الحق ، ولا حب الدنيا المحرمة ، والحرص عليها ، ولا اسائة الخلق ، والفحش ، والبذاء وايذاء الناس ، ولا البغي ، ولا الظلم ، ويجب التوبة منه .
ويشترط فيها رد المظالم الى أهلها ، فان عجز استغفر لهم .
ومن أضل الناس وجب عليه التوبة ، ويشترط فيها ردهم الى الحق .
ولا يجوز الرضا بالظلم ، ولا الاعانة عليه .
ويجب الاعتراف الله بالذنوب ، والندم والعزم على ترك العود، والاستغفار منها والاخلاص في التوبة واداء الحقوق الفائتة وتجديد التوبة كلما نقضها . ويصح في
__________________
(۱) ختله يختله اذا خدعه وراوغه و اختتال الدنيا بالدين هو طلب الدنيا بعمل الآخرة .
PAGE_SEPARATOR

آخر العمران يتوب من الفسق والكفر .
ويجب محاسبة النفس كل يوم ، وتدارك ما فات وزيادة التحفظ عند زيادة العمر ، خصوصا بعد الاربعين .
## وصل
## في فضل جهاد النفس
قد ورد أن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم بعث سرية فلما رجعوا قال: «مرحبا بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي عليهم الجهاد الأكبر، فقيل : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ما الجهاد الاكبر ؟ قال : جهاد النفس (۱) وعنه صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان افضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه (۲) وفي وصيته لعلي عليهما وآلهما السلام : « يا علي افضل الجهاد من أصبح لا يهم بظلم أحد » (۳) .
## في الصفات الحميدة
وروي عن علي بن الحسين رواية طويلة في ذكر ما ينبغي القيام به من الحقوق الواجبة والمندوبة فعليك بمطالعتها ، والعمل بما فيها ، فانها جمعت من المحاسن مالا لا يحصى .
ويستحب ملازمة الصفات الحميدة قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم على عليه السلام : « يا علي أوصيك في نفسك بخصال فاحفظها ، ثم قال: اللهم أعنه .
اما الأولى فالصدق لا يخرجن من فيك كذبة ابدا .
والثانية الورع لا تجرين على خيانة أبدا .
والثالثة الخوف من الله تعالى كانك تراه .
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب 1 من ابواب جهاد النفس الحديث ۱ و ۱۰ و ۷ .
PAGE_SEPARATOR

والرابعة كثرة البكاء من خشية الله ، يبنى لك بكل دمعة بيت في الجنة .
والخامسة بذل مالك ودمك دون دينك .
والسادسة الاخذ بسنتي في صلواتي ، وصيامي ، وصدقتي ، اما الصلاة فالخمسون ركعة ، واما الصوم فثلاثة ايام في كل شهر خميس في اوله، واربعاء في وسطه ، وخميس في آخره ، واما الصدقة فجهدك حتى يقال : اسرفت ولم تسرف وعليك بصلاة الليل ، وعليك بصلاة الليل ، وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الزوال وعليك بقراءة القرآن على كل حال ، وعليك برفع يديك في الصلاة وتقليبهما ، عليك بالسواك عند كل صلاة [وضوء] ، عليك بمحاسن الاخلاق فاركبها ، عليك بمساوي الاخلاق فاجتنبها ، فان لم تفعل فلا تلومن الا نفسك » (1) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « ينبغي للمؤمن ان يكون فيه ثماني خصال: وقور عند الهزاهز ، صبور عند البلاء ، شكور عند الرخاء ، قانعاً بما رزقه الله ، لا يظلم الاعداء ، ولا يتحامل للاصدقاء ، بدنه منه في تعب والناس منه في راحة ، ان العلم خليل المؤمن ، والحلم وزيره ، والعقل أمير جنوده ، والرفق أخوه ، والبر [اللين] والده » (۲) .
وعنه عليه السلام قال: كان علي بن الحسين لا يقول : « ان المعرفة بكمال دين المسلم تركه الكلام فيما لا يعنيه وقلة مرائه ، وحلمه ، وصبره وحسن خلقه » (۳).
وفي الموسوي: يا هشام كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول : ما عبدالله بشيء أفضل من العقل ، وماتم عقل امريء حتى يكون فيه خصال شتى الكفر والشرمنه مأمونان والرشد والخير منه مأمولان ، وفضل ماله مبذول ، وفضل قوله مكفوف ، نصيبه من الدنيا القوت ، لا يشبع من العلم دهره ، الذل احب اليه مع الله من العزمع غيره ، والتواضع احب اليه من الشرف ، يستكثر قليل المعروف من غيره ، ويستقل كثير
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٩ و ٢٤.
PAGE_SEPARATOR

المعروف من نفسه ، ويرى الناس كلهم خيراً منه ، وانه شرهم في نفسه ، وهو تمام الأمر » (1).
وعن علي بن الحسين عليه السلام قال : « المؤمن ينصت ليسلم ، وينطق ليغنم ، لا يحدث امانته الاصدقاء ، ولا يكتم شهادته من البعداء ، ولا يعمل شيئا من الخير رياء ولا يتركه حياء، ان زكى خاف ما يقولون ، ويستغفر الله لما لا يعلمون ، لا يغره قول من جهله ، ويخاف احصاء ما عمله » (۲) .
## في التفكر
ويستحب التفكر فيما يوجب الاعتبار والعمل ، فان افضل العبادة ادمان التفكر في الله وفي قدرته . وتفكر ساعة خير من قيام ليلة ، وكان اكثر عبادة ابي ذر رحمه الله . التفكر والاعتبار .
والتفكر أن يمر بالخربة او بالدار فيقول : أين ساكنوك ؟ ! أين بانوك مالك لا تتكلمين ؟ ! (۳) .
## في مكارم الاخلاق
ويستحب التخلق بمكارم الاخلاق وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: ثلاث من مكارم الاخلاق في الدنيا والآخرة : ان تعفو عمن ظلمك ، وتصل من قطعك ، وتحلم عمن جهل عليك » (٤).
وعن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال : « انا لنحب من كان عاقلاً فهماً
__________________
(۱) اصول الکافی ج ۱ ص ۱۸ كتاب العلم والجهل الحديث ١٢ .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٢ .
(۳) راجع هذا وما قبله الوسائل الباب ٥ من ابواب جهاد النفس .
(٤) اصول الكافي ج ۲ ص ۱۰۷ باب العفو مع اختلاف يسير في الالفاظ .
PAGE_SEPARATOR

فقيها حليماً مداريا صبوراً ، صدوقاً ، وفياً ، ان الله عزوجل خص الانبياء بمكارم الاخلاق ، فمن كانت فية فليحمد الله على ذلك ، ومن لم تكن فية فليتضرع الى الله عزوجل وليسأله اياها قال : قلت : جعلت فداك وما هن ؟ قال : هن الورع، والقناعة ، والصبر ، والشكر ، والحلم ، والحياء ، والسخاء، والشجاعة ، والغيرة، والبر، وصدق الحديث ، وأداء الامانة » (1).
## في اليقين
ويجب اليقين بالله في الرزق ، والعمر ، والنفع ، والضر، فوردكان أمير المؤمنين عليه السلام يقول : « لا يجد عبد طعم الايمان حتى يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطيه ، وان ما أخطاه لم يكن ليصيبه ، وان الضار النافع هو الله عزوجل (٢) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « من صحة يقين المرء المسلم ان لا يرضي الناس بسخط الله ولا يلومهم على مالم يؤته الله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره، ولو أن احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقة كما يدركه الموت ثم قال: إن الله عزوجل بعدله وقسطه جعل الروح والراحة في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط » (۳) .
## في العقل
ويجب طاعة العقل ، ومخالفة الجهل ، فان العقل هو الحجة الباطنة الله تعالى والعقل يطلق في كلام العلماء والحكماء على معان كثيرة ، وفي الاحاديث يطلق على ثلثة معان: احدها قوة ادراك الخير والشر، والتمييز بينهما، ومعرفة اسباب الامور ، ونحو ذلك وهذا هو مناط التكليف . وثانيها حالة وملكة تدعو الى اختيار الخير ،
__________________
(1) الوسائل الباب ٦ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٧ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و5 .
PAGE_SEPARATOR

والمنافع ، واجتباب الشر والمضار . وثالثها التعقل بمعنى العلم ، ولذا يقابل بالجهل لا بالجنون، واكثر الاحاديث تحمل على المعنيين الاخيرين. واما القوة التي يستعملها الناس في نظام امور معاشهم ، فان وافقت قانون الشرع ، واستعملت فيما استحسنه الشارع ، تسمى بعقل المعاش وهو ممدوح في الاخبار، واذا استعملت في الأمور الباطلة ، والحيل الفاسدة ، تسمى بالنكراء ، والشيطنة في لسان الشرع. سئل ابو عبد الله عليه السلام : ما العقل ؟ قال : «ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان ، قيل : ما الذي كان في معاوية ؟ قال : تلك النكراء ، تلك الشيطنة ، وهي شبيهة ، بالعقل وليست بالعقل » (1) .
## في ذم الشره
ويجب غلبة العقل على الشهوة ويحرم العكس. فكم من شهوة ساعة أورثت حزنا طويلا . ويا رب اكلة هاضت الاكل ، ومنعته مآكل :
كم أكله خامرت حشا شره
 
	

	فاخرجت روحه من الجسد
 
	قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: «كم من اكلة منعت اكلات (۲) قال عبد الله ابن سنان للصادق عليه السلام : الملائكة أفضل ام بنو آدم ؟ فقال : قال امير المؤمنين عليه السلام : ان الله تعالى ركب في الملائكه عقلا بلا شهوة، وركب في البهائم شهوة بلا عقل، وركب في بني آدم كلتيهما فمن غلب عقلة شهوته فهو خير من الملائكة ومن غلب شهوته عقلة فهو شر من البهائم » (٣) .
## في الاعتصام بالله
ويجب الاعتصام بالله عزوجل قال الصادق : ايما عبد اقبل قبل ما يحب
__________________
(۱) الوسائل الباب ٨ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب 9 من ابواب جهاد النفس الحديث ٥ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

الله عزوجل ، اقبل الله قبل ما يحب ، ومن اعتصم بالله عصمه الله، ومن اقبل الله قبله وعصمه ، لم يبال لو سقطت السماء على الأرض ، او كانت نازلة نزلت على اهل الارض ، فشملتهم بلية كان في حزب الله بالتقوى من كل بلية، أليس الله يقول : «ان المتقين في مقام امين» (1) .
## في التوكل
ويجب التوكل على الله والتفويض اليه، ومن يتوكل على الله فهو حسبة قال ابو عبد الله عليه السلام : « ان الغنى والعز يجولان فاذا اظفرا بموضع التوكل اوطنا » (٢) .
ولا يجوز تعلق الرجاء والامل بغير الله سبحانه، فعن أبي عبد الله عليه السلام انه قرأ في بعض الكتب : ان الله تبارك وتعالى يقول : « وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي على عرشي لا قطعن أمل كل مؤمل من الناس غيري بالياس، ولاكسونه ثوب المذلة عند الناس ، ولا نحينة من قربي، ولا بعدنة من فضلي ، ايؤمل غيري في الشدائد والشدائد بيدي؟! ويرجو غيري، ويقرع بالفكر باب غيري، وبيدي مفاتيح الابواب وهي مغلقة وبابي مفتوح لمن دعاني ؟! فمن ذا الذي املني لنائبة فقطعته دونها؟ ومن الذي رجاني لعظيمة فقطعت رجائه مني ؟ ! الخ (۳) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى وما يؤمن اكثرهم بالله الأوهم مشركون قال هو قول الرجل : لولا فلان لهلكت ولولا فلان ما أصبت كذا وكذا ، ولولا فلان لضاع عيالي الاترى انه قد جعل الله شريكا في ملكه يرزقة ويدفع عنه ؟ قلت فيقول ماذا ؟ يقول : لولا ان من الله على بفلان لهلكت ؟ قال : نعم لاباس بهذا او نحوه » (٤).
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب جهاد النفس الحديث ا ، الدخان ، ٥١ .
(۲) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## في الخوف والرجاء
ويجب الجمع بين الخوف والرجاء ، والعمل لما يرجو ويخاف ، قال ابو عبد الله عليه السلام : «ارج الله رجاء لا يجرئك على معصيته ، وخف الله خوفاً لا يؤيسك من رحمته ) (۱) وقيل له الله : قوم يعملون بالمعاصي ، ويقولون نرجوا ، فلا يزالون كذلك حتى ياتيهم الموت فقال : هؤلاء قوم يتجرحون في الاماني ، كذبوا ليسوا براجين ، من رجا شيئاً طلبه ومن خاف من شيء هرب منه » (٢) .
## في الخوف
ويجب الخوف من الله تعالى وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: ( الا ان المؤمن يعمل بين مخافتين بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه فلياخذ العبد المؤمن من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، وفي الشبيبة قبل الكبر ، وفي الحيوة قبل الممات فوالذي نفس محمد بيده ما بعد الدنيا من مستعتب ، وما بعدها من دار الا الجنة او النار » (۳) .
وقال ابو عبد الله عليه السلام : «من خاف الله اخاف الله منه كل شيء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شيء ) (٤) وقال لاسحاق بن عمار : « يا اسحاق خف الله كانك تراه ، وان كنت لا تراه فانه يراك ، وان كنت ترى انه لا يراك فقد كفرت ، وان كنت انه يراك ثم برزت له بالمعصية فقد جعلته من اهون الناظرين عليك » (٥) .
وعنه عليه السلام : « الخائف من لم تدع له الرهبة لسانا ينطق به » (6) ومن الفاظ رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ( راس الحكم مخافة الله عزوجل » (۷) .
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ١٣ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧ و ٢ .
(٣) و (٤) و (٥) الوسائل الباب ١٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٤ و ٦ .
(٦) و (٧) الوسائل الباب ١٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ١١ و ٩ .
PAGE_SEPARATOR

## في البكاء من خشية الله
ويستحب كثرة البكاء من خشية الله ففي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « من ذرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة قطرت من دموعه قصر في الجنة مكلل بالدر والجوهر، فيه مالا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ) (۱) وكان فيما وعظ الله به عیسی بن مریم قال : « یا عیسى بن البكر البتول ابك على نفسك بكاء من قد ودع الاهل ، وقلى الدنيا وتركها لاهلها ، وصارت رغبته فيما عند الله ) (۲) وورد : « اسم نوح عليه السلام كان عبد الملك [ عبد الأعلى] وانما سمي نوحاً لانه بكى خمسمائة عام (۳). وورد : « ان الرجل ليكون بينه وبين الجنة اكثر ما بين الثرى الى العرش لكثرة ذنوبه ، فما هو الا ان يبكي من خشية الله عزوجل ندما عليها حتى يصير بينه وبينها اقرب من جفنه الى مقلته » (٤) .
## في حسن الظن بالله
ويجب حسن الظن بالله ، ويحرم سوء الظن به ، عن ابي جعفر قال : وجدنا في كتاب على عليه السلام : ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال على منبره والذي لا اله الا هو ما اعطي مؤمن قط خير الدنيا والآخرة الا بحسن ظنه بالله ورجائه له وحسن خلقه ، والكف عن اغتياب المؤمنين، والذي لا اله الا هو لا يعذب الله مؤمنا بعد التوبة والاستغفار الابسوء ظنه بالله، وتقصير من رجائه له ، وسوء خلقه واغتياب المؤمنين، والذي لا اله الا هو لا يحسن ظن عبد مؤمن بالله الاكان الله عند ظن عبده المؤمن لان الله كريم بيده الخير يستحي ان يكون عبده المؤمن قد أحسن به الظن ثم يخلف ظنه ورجائه فاحسنوا بالله الظن وارغبوا اليه (٥) .
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ١٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٢ .
(۳) و (٤) الوسائل الباب ١٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ٤ و ١٠ .
(٥) الوسائل الباب ١٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

قال ابو الحسن الرضا عليه السلام : «أحسن الظن بالله فان الله عزوجل يقول: انا عند ظن عبدي المؤمن ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا ) (۱) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : الله : الم امرك بطاعتي ؟ الم انهك عن معصيتي ؟ فيقول : بلى يا رب ولكن غلبت على شهوتي (شقوتي) فان تعذبني فبذبني لم تظلمني ، فيامر الله به الى النار ، فيقول : ما كان هذا ظني بك : فيقول: ما كان ظنك بي ؟ قال كان ظني بك احسن الظن فيامر الله به الى الجنة ، فيقول الله تبارك وتعالى : لقد نفعك حسن ظنك بي الساعة » (٢) .
## في تأديب النفس
ويستحب ذم النفس وتاديبها ، ومقتها ، فمن مقت نفسه دون مقت الناس امنه الله من فزع يوم القيمة ، وعن ابي الحسن عليه السلام : « ان رجلا في بني اسرائيل عبد الله اربعين سنة ، ثم قرب قرباناً فلم يقبل منه ، فقال لنفسه: ما اتيت الا منك ، وما الذنب الا لك، فاوحى الله عزوجل اليه ذمك لنفسك أفضل من عبادتك اربعين سنة (٣)
## في طاعة الله
ويجب طاعة الله عزوجل عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : قال الله تعالى : « ايما عبد اطاعني لم اكله الى غيري، وايما عبد عصاني وكلته الى نفسه ، ثم لم ابال في اي واد هلك» (٤) وقال جل جلاله : يا ابن آدم اطعني فيما امرتك ولا تعلمني ما يصلحك ) (٥) وقال امير المؤمنين عليه السلام : «ان الله جعل الطاعة غنيمة الاكياس عند تفريط العجزة » (6) وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام : «لا تذهب بكم المذاهب ، فوالله ما شيعتنا الامن اطاع الله عز
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ١٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٨ .
(۳) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(٤) و (٥) و (٦) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب جهاد النفس الحديث ٦ وه و ٨ .
PAGE_SEPARATOR

وجل » (1) .
وعن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال لي : يا جابر ايكتفي من ينتحل التشيع ان يقول بحبنا أهل البيت ؟! فو الله ما شيعتنا الا من اتقى الله واطاعه ، وما كانوا يعرفون يا جابر الا بالتواضع ، والتخشع ، والامانة ، وكثرة ذكر الله ، والصوم ، والصلوة والبر بالوالدين ، والتعاهد للجيران » الى أن قال : « يا جابر والله ما نتقرب الى الله عزوجل الا بالطاعه ، وما معنا براءة من النار ولا على الله لاحد من حجة ، من كان الله تعالى مطيعاً فهو لنا ولي ، ومن كان الله عاصياً فهو لنا عدو، وما تنال ولايتنا الا بالعمل والورع » (۲) وقال عليه السلام كما في حديث اخر ( فمن كان منكم مطيع الله تنفعه ولا يتنا، ومن كان عاصيا لله لم تنفعه ولايتنا، ويحكم لا تغتروا، ويحكم لا تغتروا ) (۳) .
## في الصبر
ويجب الصبر على طاعة الله ، والصبر عن معصيته وكان مما اوصى به علي ابن الحسين عليه السلام ابنه الباقر عليه السلام حين حضرته الوفاة : « يا بني اصبر على الحق وانكان مرا » (٤) وقال امير المؤمنين عليه السلام : «الصبر صبران صبر على ما تحب وصبر على ما تكره ثم قال : ان ولي محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من اطاع الله وان بعدت لحمته وان عدو محمد من عصى الله تعالى وان قربت قرابته » (٥) .
## في التقوى والورع
ويجب تقوى الله، والورع عن محارم الله قال الله عزوجل : ( وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ ) (6) وقال : ( وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٣ و ٤
(٤) و (٥) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب جهاد النفس الحديث ٨ و ٩ .
(٦) النساء : ١٣١ .
PAGE_SEPARATOR

التَّقْوَىٰ ) (1) ومن كلمات أمير المؤمنين عليه السلام ( اتق الله بعض التقى وان قل ، واجعل بينك وبين الله ستراً وان (رق) (۲) وكان الله يقول : لا يقل عمل مع تقوى، وكيف تقل ما يتقبل ؟ ) (3) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « اوصيك بتقوى الله والورع والاجتهاد واعلم انه لا ينفع اجتهاد لاورع فيه (٤) وعنه في حديث قال: «انما اصحابي من اشتد و رعه، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه هولاء اصحابي » (٥) .
وعن ابي اسامة قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : عليك بتقوى الله، والورع والاجتهاد، وصدق الحديث، واداء الامانه، وحسن الخلق ، وحسن الجوار، وكونوا دعاة الى أنفسكم بغير السنتكم، وكونوا زينا ولا تكونوا شيئا ، وعليكم بطول الركوع والسجود ، فان احدكم اذا اطال الركوع والسجود هتف ابليس من خلفه ، وقال : يا ويله اطاع وعصيت ، وسجد وابيت » (6) . وورد انه دخل عليه عيسى بن عبدالله عليه السلام قمي رضي الله عنه فرحب به وقرب مجلسه ثم قال : يا عيسى بن عبد الله ليس منا ولا كرامة، من كان في مصرفيه مائة الف او يزيدون وكان في ذلك المصر احد اورع منه » (7)
## في العفة
و تجب العفة فما من عبادة أفضل عند الله من عفة بطن وفرج قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اكثر ما تلج به امتي النار الاجوفان البطن والفرج » (۸) وقال : « من ضمن لي اثنين ضمن له على الله الجنة ، من لي ما بين لحييه ، وما بين رجليه ، ضمنت له على الله الجنة، يعني من ضمن لي لسانه وفرجه » (۹) .
__________________
(۱) البقرة : ۱۹۷ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب جهاد النفس الحديث ٨ وا .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب جهاد النفس الحديث ۲ و ۸ .
(٦) و (٧) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب جهاد النفس الحديث ۱۰ و ۱۱ .
(۸) و (۹) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب جهاد النفس الحديث ٤ و ١٠ .
PAGE_SEPARATOR

## في اجتناب المحارم
ويجب اجتناب المحارم قال ابو عبد الله عليه السلام : « من اشد ما فرض الله على خلقه ذكر الله كثيرا ، ثم قال : لا اعني سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وان كان منه ، ولكن ذكر الله عند ما احل وحرم ، فان كان طاعة عمل بها، وان كان معصية تركها ) (۱) وعنه عليه السلام : ( من قال لا اله الا الله مخلصاً دخل الجنة، واخلاصه انه يحجزه لا اله الا الله عما حرم الله ) (۲) وعنه وعن آبائه عن النبي صلوات الله عليهم أجمعين قال : ( يقول الله تبارك وتعالى لابن آدم : اذا نازعك بصرك الى بعض ما حرمت عليك ، فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبق ولا تات حراما » (۳) .
## في اداء الفرائض
ويجب اداء الفرائض قال علي بن الحسين عليه السلام : ( من عمل بما افترضه الله عليه فهو من خير الناس » (٤) وفي رواية أخرى : « فهو من اعبد الناس ) (٥) وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اعمل بفرائض الله تكن من اتقى الناس، وارض بقسم الله تكن من اغنى الناس ، وكف عن محارم الله تكن من اورع الناس ، واحسن مجاورة من يجاورك تكن مؤمنا ، واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلماً » (6) .
## في الصبر
ويستحب الصبر في جميع الأمور ، فان الله تعالى بعث محمداً فامره
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ١٢ .
(۳) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب جهاد النفس الحديث ٦ .
لكن في الوسائل : « فاطبق ولا تنظر » وتتمة الحديث : « وان نازعك لسانك الى بعض ما حرمت عليك فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبق ولا تتكلم ، وان نازعك فرجك الى بعض ما حرمت عليك فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبق ولا تات حراما » .
(٤) و (٥) و (٦) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ۱ و ۷ و ۹ .
PAGE_SEPARATOR

بالصبر فصبر في جميع احواله ، وقال : « الصبر من الايمان كالرأس من الجسد » (۱) وقال أمير المؤمنين عليه السلام : « لا يعدم الصبور الظفر وان طال به الزمان » (۲) وقال: «من لم ينجة الصبر اهلكه الجزع ) (۳) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: « سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول : « اني لاصبر من غلامي هذا ومن اهلي على ما هو أمر من الحنظل ، انه من صبر نال بصبره درجة الصائم القائم ، ودرجة الشهيد الذي قد ضرب بسيفه قدام محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم) (4) .
## في الحلم
ويستحب الحلم قال الرضا عليه السلام : « لا يكون الرجل عابدا حتى يكون حليماً وان الرجل كان اذا تعبد في بني اسرائيل ، لم يعد عابدا حتى يصمت قبل ذلك عشر سنين ) (5) .
وكان علي بن الحسين عليهما‌السلام لم يقول : « انه ليعجبني الرجل يدركة حلمه عند غضبه ) (6) .
وورد:« انه بعث ابو عبد الله عليه السلام غلاما له في حاجة فابطاء فخرج على اثره لما ابطا فوجده نائما فجلس عند راسه يروحه حتى انتبه ، فقال له ابو عبد الله عليه السلام : يا فلان والله ما ذلك لك ، تنام الليل والنهار ؟ ! لك الليل ، ولنا منك النهار » (۷) .
وعنه عليه السلام اذا وقع بين رجلين منازعة نزل ملكان فيقولان للسفيه منهما: قلت وقلت ، وانت اهل لما قلت، وستجزى بما قلت، ويقولان للحليم منهما صبرت و حلمت سيغفر لك ان اتممت ذلك ، وان رد الحليم عليه ارتفع الملكان (۸) وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٦ .
(٣) و (٤) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧ و5
(٥) و (٦) و (٧) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٢ و ٤ .
(۸) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٨ .
PAGE_SEPARATOR

قال : « والذي نفسي بيده ما جمع شيء الى شيء افضل من حلم الى علم » (1) .
وقال أمير المؤمنين عليه السلام : ( اول عوض الحليم من حلمه ، ان الناس انصاره على الجاهل ) (۲) وقال عليه السلام : « ان لم تكن حليما فتحلم ، فانه قل من تشبه بقوم الا واوشك ان يكون منهم » (٣) .
## في الرفق
ويستحب الرفق في الأمور، فمن كان رفيقا في امره نال ما يريد من الناس، وان لكل شيء قفلا وقفل الايمان الرفق ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « الرفق يمن والخرق (٥) (٤) شوم » » وقال : « ان الله تعالى رفيق ، ويحب الرفق ويعين عليه ) وقال : « لو كان الرفق خلقا يرى ما كان مما خلق الله شيء احسن منه » (6) وقال صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « ان الرفق لم يوضع على شيء الا زانه ولا نزع من شيء الا شانه » (۷) وقال : « انه في الرفق الزيادة والبركة ، ومن يحرم الرفق يحرم الخير » (۸) .
## في التواضع
ويستحب التواضع ، والتواضع : « ان تعطي الناس ما تحب ان تعطاه » (۹) ومن التواضع ان ترضى بالمجلس دون المجلس ، وان تسلم على من تلقى ، وان تترك المراء وان كنت محقاً ، ولا تحب ان تحمد على التقوى ، قال ابو عبد الله عليه السلام : ان في السماء ملكين موكلين بالعباد، فمن تواضع لله رفعاه ، ومن تكبر وضعاه» (10) وفي النبوي صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « يا علي والله لو ان الوضيع في قعر بئر البعث الله عزوجل ريحا ترفعه فوق الاخيار، في دولة الاشرار » (١١) .
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٢ و ١٣ و ١٤.
(٤) و (٥) و (٦) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ۱ و ۱۳ و ۹.
(۷) و (۸) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ۹ و ۱۰ .
(۹) و (۱۰) و (۱۱) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب جهاد النفس الحديث ٥ ١٩ و ٧.
PAGE_SEPARATOR

ويستحب التواضع عند تجدد النعمة ففيما انزل الله تعالى على عيسى ال : أن من حق الله تعالى على عباده ، ان يحدثوا الله تواضعاً عند ما يحدث لهم من نعمة » (1) .
ويستحب التواضع العالم والمتعلم ، فعن عيسى بن مريم الا انه قال للحواريين : لي اليكم حاجة اقضوها لي ، فقالوا : قضيت حاجتك يا روح الله ، فقام فغسل اقدامهم فقالوا : كنا احق بهذا منك ! فقال : ان احق الناس بالخدمة العالم ، انما تواضعت هكذا لكي ما تتواضعوا بعدي في الناس لتواضعي لكم ، ثم قال عيسى عليه السلام : بالتواضع تعمر الحكمة لا بالتكبر ، وكذلك في السهل ينبت الزرع لا في الجبل » (٢) .
ويستحب التواضع في الماكل والمشرب ونحوهما ، فورد « انه افطر رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عشية خميس في مسجد قبا ، فقال هل من شراب ؟ فاتاه اويس بن خولي الانصاري بعس مخيض بعسل ، فلما وضعه على فيه نحاه ، ثم قال : شرابان يكتفى با حدهما من صاحبه ؟ ! لا اشربه ولا احرمه ، ولكن اتواضع الله ، فانه من تواضع الله رفعه الله ، ومن تكبر خفضه الله ، ومن اقتصد في معيشته رزقه الله ، ومن بذر حرمه الله ، ومن أكثر ذكر الموت احبه الله ) (۳)
ويجب ايثار رضى الله على هوى النفس ، ويحرم العكس ، فعن ابی جعفر ال قال : ( ان الله عزوجل يقول : وعزتي وعظمتي وعلوي وارتفاع مكاني ، لا يؤثر عبد هواي على هوى نفسه ، الاكففت عليه ضعته ، وضمنت السموات والارض
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

رزقه ، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر » (1) .
وقال أمير المؤمنين عليه السلام في خطبة له : « ايها الناس ان اخوف ما اخاف عليكم اثنتان : اتباع الهوى ، وطول الامل ، فاما اتباع الهوى ، فيصد عن الحق ، واما طول الأمل فينسى الآخرة » (٢) .
## في تدبر العاقبة
ويلزم للعاقل تدبر العاقبة قبل العمل ؛ فان من استقبل وجوه الاراء عرف مواقع الخطاء ، ومن تورط في الأمور غير ناظر في العواقب ، فقد تعرض لمفظعات النوائب والتدبير قبل العمل يؤمنك من الذم (۳) .
وعن أبي جعفر عليه السلام قال : « اتى رجل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال : علمني يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، فقال : عليك بالياس مما في ايدي الناس ، فانه الغنى الحاضر قال: زدني يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم . قال : اياك والطمع ، فانه الفقر الحاضر قال : زدني يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال: اذا هممت با مر فتدبر عاقبته ، فان يك خيرا ورشدا فاتبعه وانيك غيا فاجتنبه (٤) وقال امير المؤمنين عليه السلام : ( لسان العاقل وراء قلبه ، وقلب الاحمق وراء لسانه (5) .
وعلى المؤمن انصاف الناس ولو من النفس ، وان يحب للمؤمنين ما يحب لنفسه ، ويكره لهم ما يكره لها ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « سيد الاعمال انصاف الناس من نفسك ، ومواساة الاخ في الله ، وذكر الله تعالى على كل حال ) (6) . و كان يقول في آخر خطبته : طوبى لمن طاب خلقه ، وظهرت سجيته ، وصلحت سريرته، وحسنت علانيته ، وانفق الفضل من ماله ، وامسك الفضل من قوله ، وانصف الناس من نفسه ) (7) ، وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « من واسى الفقير وانصف الناس من
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٧ .
(٣) و (٤) و (٥) الوسائل الباب ٣٣ من ابواب جهاد النفس الحديث ۲ و ۷ و ۳ .
(٦) و (٧) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٦ .
PAGE_SEPARATOR

نفسه فذلك المؤمن حقا » (1) .
وقال ابو عبد الله عليه السلام : « من يضمن لي اربعة باربعة ابيات في الجنة : انفق ولا تخف فقرا ، وافش السلام في العالم ، واترك المراء وان كنت محقا وانصف الناس من نفسك ) (٢) .
## في اظهار عيب الناس
ويستحب اشتغال الانسان بعيب نفسه عن عيب الناس ، فكفى بالمرء شغلا بنفسه عن الناس، قال أبو جعفر : كفى بالمرء عيبا ان يتعرف من عيوب الناس ما يعمى عليه من امر نفسه، او يعيب على الناس امرا هو فيه لا يستطيع التحول عنه الى غيره ، او يوذى جليسه بما لا يعنيه ) (۳). وقال امير المؤمنين صلوات الله عليه : اكبر العيب ان تعيب ما فيك مثله » (٤) وقال : « من نظر في عيوب الناس ثم رضيها لنفسه فذلك الاحمق بعينه » (٥) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « اذا رايتم العبد متفقداً لذنبوب الناس ناسيا لذنوبه ، فاعلموا انه قد مكربه » (6) . وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( اذا اراد الله بعبد خيرا الهاه عن محاسنه ، وجعل مساويه بين عينيه، وكرهه مجالسة المعرضين عن ذكر الله » (7) . وعن امير المؤمنين عليه السلام قال : ( الاشرار يتبعون مساوي الناس ويتركون محاسنهم كما يتبع الذباب المواضع الفاسدة من الجسد ويترك الصحيح منه » (۸) .
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٣ و ٧ .
(۳) و (٤) الوسائل الباب ٣٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ و ٨ .
(٥) و (٦) الوسائل الباب ٣٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧ و ٩ .
(۷)
(۸)
PAGE_SEPARATOR

## في العدل
ويجب العدل قال ابو عبد الله عليه السلام : « العدل احلى من الماء يصيبه الظمئان ، ما اوسع العدل اذا عدل فيه وان قل ) (۱) وقال : «العدل احلى من الشهد، والين من الزبد، واطيب ريحاً من المسك » (٢) .
وعنه عليه السلام قال : « ثلث هم اقرب الخلق الى الله عزوجل يوم القيمة حتى يفرغ من الحساب : رجل لم تدعه قدرته في حال غضبه الى ان يحيف على من تحت يديه ، ورجل مشى بين اثنتين فلم يمل مع احدهما على الآخر بشعيرة ، ورجل قال الحق فيما له وعليه ) (۳).
ولا يجوز لمن وصف عدلا ان يخالفه الى غيره، فان اعظم الناس حسرة وعذابا يوم القيامة، من وصف عدلا ثم خالفه الى غيره، وعن ابي بصير عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى : ( فكبكبوا فيها هم والغاون ( فقال : يا ابا بصيرهم قوم وصفوا عدلا بالسنتهم ثم خالفوه الى غيره » (٤) .
فی اصلاح النفس
ويجب اصلاح النفس عند ميلها الى الشر، فمن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس ، ومن اصلح امر آخرته اصلح الله له دنياه .
وعن ابي خديجة قال: دخلت على ابي الحسن الا فقال لي: «ان الله تبارك و تعالى ايد المؤمنين بروح منه يحضره في كل وقت يحسن فيه ويتقي، ويغيب عنه في كل وقت يذنب فيه ويعتدي، فهي معه تهتز مرورا عند احسانه ، وتسيح في الثرى عند اسائته ، فتعاهدوا عباد الله نعمه با صلاحكم انفسكم تزدادوا يقينا، وتربحوا نفيسا
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٣ و5 .
(٤) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب جهاد النفس الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

ثميناً ، رحم الله امرءا هم بخير فعمله أوهم بشر فارتدع عنه، ثم قال: نحن نريد الروح بالطاعة الله والعمل له » (۱) .
## في المعاصي والذنوب
ويجب اجتناب الخطايا، والذنوب والمعاصي، فان العبد ليحبس على ذنب من ذنوبه مائة عام ، وانه لينظر الى ازواجه في الجنة يتنعمن ، قال ابو جعفر الباقر عليه السلام : الذنوب كلها شديدة واشدها ما نبت عليه اللحم والدم ، لانه اما مرحوم واما معذب والجنة لا يدخلها الا طيب ) (۲) وقال امير المؤمنين صلوات الله عليه: « لا تبدين عن واضحة وقد عملت الاعمال الفاضحة ، ولا تأمن ولا تامنن البيات وقد عملت السيئات » (۳) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : كان ابي يقول: «ما من شيء افسد للقلب من خطيئة. ان القلب ليواقع الخطيئة فما تزال به حتى تغلب عليه فيصير اعلاه اسفله (4) قال امیر المؤمنين صلوات الله عليه : « لا وجع اوجع للقلوب من الذنوب ، ولا خوف اشد من الموت ، وكفى بما سلف تفكرا ، وكفى بالموت واعظا ) (5) وعن الرضا عليه السلام : كلما احدث العباد من الذنوب مالم يكونوا يعلمون ، احدث لهم من البلاء ما لسم
__________________
(۱) الوسائل الباب ۳۹ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ .
أي ان صاحب الذنب اما مرحوم واما معذب الا الذنب الذي نبت عليه اللحم والدم فان صاحبه خبيث الجسد لا يصلح لدخول الجنة الا بعد ان يذهب خبثه بالنار ، لان الجنة طيب لا يدخلها الاطيب ، والمراد بما نبت عليه اللحم اما المأكول والمشروب واكل مال اليتيم والربا وشرب الخمر، واما الاصرار على الذنب مدة معينة معتدا بها أي ذنب كان » نقل عن الوافي القمي (قده) .
(۳) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب جهاد النفس الحديث 5 .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧ و ١٨ .
PAGE_SEPARATOR

يكونوا يعرفون (۱) وعن ابي الحسن عليه السلام قال : « حق على الله ان لا يعصى في دار الا اضحاها للشمس حتى تطهرها » (۲) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : يقول الله عزوجل : اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني ) (۳) وعن ابي الحسن عليه السلام قال : ان الله عزوجل في كل يوم وليلة مناد ينادي : مهلا مهلا عباد الله عن معاصي الله، فلولا بهائم رتع ، وصبية رضع، وشيوخ ركع لصب عليكم العذاب صبا ترضون به رضا » (٤) وعن الصادق عليه السلام يقول : « ما احب الله من عصاه ثم تمثل عليه السلام :
تعصي الاله وانت تظهر حبه
 
	

	هذا محال [ العمرى ] في الفعال قبيح
 
	لو كان حبك صادقاً لاطعته
 
	

	ان المحب لمن يحب مطيع ) (5)
 
	ويجب اجتناب الشهوات واللذات المحرمة ، قال ابو جعفر عليه السلام : « الجنة محفوفة بالمكاره والصبر ، فمن صبر على المكاره في الدنيا دخل الجنة ، وجهنم محفوفة باللذات والشهوات ، فمن اعطى نفسه لذتها وشهوتها دخل النار » (6) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال امير المؤمنين صلوات الله عليه : « ترك الخطيئة ايسر من طلب التوبة ، وكم من شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا ، والموت فضح الدنيا فلم يترك لذي لب فرحا ) (7) .
## في المحقرات من الذنوب
ويجب اجتناب المحقرات من الذنوب، قال ابو عبد الله عليه السلام : « اتقوا المحقرات من الذنوب فانها لا تغفر ، قلت : وما المحقرات؟ قال: الرجل يذنب الذنب فيقول:
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٩ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٤١ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و5 .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٤١ من ابواب جهاد النفس الحديث ٦ ٩ ٩ .
(6) و (٧) الوسائل الباب ٤٢ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

طوبى لي ان لم يكن غير ذلك ) (۱) وعن ابي عبد الله عليه السلام : « ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم نزل بأرض قرعاء فقال لاصحابه : ايتوا بحطب ، فقالوا : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم نحن بارض قرعاء ما بها من حطب إفقال : فليأت كل انسان بما قدر عليه، فجاوا به حتى رموا بين يديه بعضه على بعض ، فقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: هكذا تجتمع الذنوب ، ثم قال: اياكم والمحقرات من الذنوب، فان لكل شيء طالبا، الا وان طالبها يكتب ما قدموا و آثارهم وكل شيء أحصيناه في امام مبين ) (٢) . وقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه : « لا يصغر ما ينفع يوم القيامة ، ولا يصغر ما يضر يوم القيامة ، فكونوا فيما أخبر كم الله عزوجل كمن عاين (3) اين وع وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال: «ان الله كتم ثلاثة في ثلاثة، كنم رضاه في طاعته ، وكتم سخطه في معصيته ، وكتم وليه في خلقه ، فلا يستخفن احدكم شيئا من الطاعات ، فانها لا يدرى في أيها رضى الله عزوجل ، ولا يستقلن احدكم شيئا من المعاصي ، فانه لا يدرى في ايها سخط الله ، ولا يزرين احدكم باحد من خلق الله ، فانه لا يدري ايهم ولي الله ) (٤) . وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « من هم بالسيئة فلا يعملها، فانه ربما عمل العبد السيئة فيراه الرب فيقول : وعزتي وجلالي لا اغفر لك ابدا ) (٥) .
## في كفران النعم
ويحرم كفران نعمة الله تعالى، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : مكتوب في التوراة: اشكر من انعم عليك، وانعم على من شكرك ، فانه لا زوال للنعماء اذا شكرت، ولا بقاء لها اذا كفرت الشكر زيادة في النعم، وامان من الغير ) (٦) وقال امير المؤمنين
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ٤٣ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٣ وه .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٤٣ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٢ و ١٤ .
(٦) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ۲ ، والغير هو تغير الحال.
PAGE_SEPARATOR

صلوات الله عليه : اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر (۱).
## في تعيين الكبائر
ويجب اجتناب الكبائر، واختلفت الروايات وكلمات الاكابر في تعيين الكبائر ففي بعضها انها كل ذنب عظيم ، وفي جملة منها : الكبائر التي اوجب الله عزوجل عليها النار ، او كل ما اوعد الله عليه النار، وقال شيخنا العاملي قدس سره في فهرست الوسائل في باب تعيين الكبائر التي يجب اجتنابها وفيه كل ذنب عظيم ، وفيه انها الشرك والقتل والعقوق والربا والتعرب بعد الهجرة والقذف واكل مال اليتيم والفرار من الزحف والياس من روح الله والامن من مكر الله والسحر والزنا واليمين الفاجرة والغلول ومنع الزكوة وشهادة الزور وكتمان الشهادة وشرب الخمر وترك الصلوة وترك شيء من الفرائض ونقض العهد وقطيعة الرحم والسرقة وكل ما توعد بالنار والافطار في شهر رمضان ولعن الاب وضرب الولد وانكار ما انزل الله والكذب على الله وعلى رسوله وعلى الاوصياء عليهم‌السلام وأكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والسحت والميسر وهو القمار و البخس في المكيال والميزان واللواط والقنوط من رحمة الله ومعونة الظالمين والركون اليهم واليمين الغموس وحبس الحقوق والكذب والكبر والاسراف والتبذير والخيانة والاستخفاف بالحج والمحاربة لأولياء الله والاشتغال بالملاهي والاصرار على الذنوب وترك معاونة المظلوم والتجبر انتهى ) (۲) وسأل عبيد بن زرارة الصادق عليه السلام عن الكبائر فقال : « من في كتاب علي عليه السلام سبع : الكفر بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، واكل الربا بعد البينة، واكل مال اليتيم ظلما، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة ، قال : فقلت : هـذا اكبر المعاصي ؟ فقال : نعم قلت : فأكل درهم من مال اليتيم ظلما اكبر ام ترك الصلوة ؟ قال :
__________________
(۱) نهج البلاغة الحكمة ١٣ (تنظيم صبحى الصالح) .
(۲) فهرس الوسائل الباب ٤٦ باب تعيين الكبائر .
PAGE_SEPARATOR

ترك الصلوة ، قلت : فما عددت ترك الصلوة في الكبائر ؟ فقال : اي شيء اول ما قلت لك ؟ قال : قلت الكفر ، قال : فان : تارك الصلوة كافر من غير علة » (1) .
اقول : التعرب بعد الهجرة ان يعود الى البادية، ويقيم مع الاعراب بعد ان كان مهاجراً، أو كان ممن رجع بعد الهجرة الى موضعه من غير عذر يعدونه كالمرتد، قيل : « ولا يبعد تعميمه كل من تعلم آداب الشرع وسنته ثم تركها واعرض عنها ولم يعمل بها » والزحف المشى الى العدو للمحاربة واليمين الفاجرة اي الكاذبة ، والغلول الخيانه واليمين الغموس كما ورد عن الصادق عليه السلام : « الرجل يحلف على حق امریء مسلم على حبس ماله (۲) قيل : انما سميت غموساً لانها تغمس صاحبها في الاثم، واكل الربا بعد البنية اي بعد ان يتبين له تحريمه .
قال صاحب الوافي في التفسير الصافي : وفي المجمع نسب الى اصحابنا ان المعاصي كلها كبيرة ولكن بعضها اكبر من بعض ، وليس في الذنوب صغيرة ، وانما يكون صغيرا بالاضافة الى ما هو اكبر ، واستحقاق العقاب عليه اكثر. قيل توفيقه مع الآية اي قوله تعالى ( ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم » من عن له امران ردعت نفسه اليهما بحيث لا يتمالك فكفها عن اكبر هما كفر عنه ما ارتكبه لما استحق عليه الثواب على اجتناب الاكبر ، كما اذا تيسر له النظر بشهوة والتقبيل فاكتفى بالنظر عن التقبيل . ولعل هذا يتفاوت ايضا باعتبار الاشخاص والاحوال فان حسنات الابرار سيئات المقربين، ويواخذ المختار بما يعفى عن المضطرين انتهى » (۳)
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٤ وفي الوسائل : « يعنى من غير علة » .
(۲) الوسائل الباب 9 من ابواب الايمان الحديث ٤ .
(۳) تفسیر الصافي ج ۱ ص ٤١٢ ذيل الاية وهى في سورة النساء آية ٣٠ وما ذكره في المجمع في ص ۳۸ من ج ٣ في تفسير الآية نفسها .
PAGE_SEPARATOR

وتصح التوبة من الكبائر، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( انما شفاعتي لاهل الكبائر امتي، فاما المحسنون فما عليهم من سبيل ) (1) .
وقال ابو عبد الله عليه السلام : ما من مؤمن يقارف في يومه وليلته اربعين كبيرة فيتمول وه و نادم : ( استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، واسأله ان يصلي على محمد واله وان يتوب علي الاغفرها الله له » ، ولا خير فيمن يقارف في يومه اكثر من اربعين كبيرة (٢) .
ويحرم الاصرار على الذنب، وتجب المبادرة بالتوبة والاستغفار قال الصادق عليه السلام : « لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار ) (۳) وقال : « لا والله لا يقبل الله شيئا من طاعته على الاصرار على شيء من معاصيه ) (٤) .
## [ ذكر بعض الخصال المحرمة والمكروهة ]
وينبغي ان نذكر بعض الخصال المحرمة والمكروهة: «اعلم ان اصول الكفر ثلاثة ، الحرص، والاستكبار، والحسد (٥) واول ما عصي الله به ستة : «حب الدنيا، وحب الرياسة والطعام، والنوم والراحة، والنساء (6) وثلاث من كن فيه كان منافقا وان صام وصلى وزعم انه مسلم : من اذا ائتمن خان ، و اذا حدث كذب ، واذا وعد اخلف » (۷) وهذه ادنى المنازل من الكفر، وثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن خمر و مد من سحر، و قاطع رحم) (8) و «ستة لا تكون في مؤمن العسر والنكد واللجاجة والكذب والحسد والبغى ) (۹) وكفر بالله العظيم من هذه الامة عشرة : الفتات ، والساحر ،
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ٤٧ من ابواب جهاد النفس الحديث ۳ و ۱۱ .
(٣) و (٤) الوسائل الباب ٤٨ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ و ١ .
(٥) و (٦) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٣ .
(۷) و (۸) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ٤ و ١٩ .
(۹) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢٣ .
PAGE_SEPARATOR

والديوث، والناكح المرأة حراما في دبرها ، وناكح البهيمة، ومن نكح ذات محرم والساعي في الفتنه ، وبايع السلاح من اهل الحرب ، ومانع الزكاة ، ومن وجد سعة فمات ولم يحج ) (۱) و « لولد الزنا علامات : ( بغض اهل البيت عليهم‌السلام ، وان يحسن الى الحرام الذي خلق منه، والاستخفاف بالدين ، وسوء المحضر للناس، فانه لا يسىء محضر اخوانه الامن ولد على غیر فراش ابیه او حملت به امه في حيضها » (۲).
## في الخصال المحرمة والمكروهه
ويكره للأمه اربعة وعشرين خصله : العبث في الصلوة ، والمن في الصدقة، والضحك بين القبور ، والتطلع في الدور والنظر الى فروج النساء ، والكلام عند الجماع ، والنوم قبل العشاء الآخره ، والحديث بعد العشاء الآخرة ، والغسل تحت السماء بغير مئزر ، والمجامعة تحت السماء ، ودخول الانهار بغير مئزر ، ودخول الحمام الابمئزر، والكلام بين الأذان والاقامة في صلوة الغداة حتى تنقضي الصلوة، وركوب البحر في هيجانه والنوم فوق سطح ليس بمحجر، والمنام في بيت وحده وان يغشى الرجل امرأته وهي حائض، وأن يغشى امراته وقد احتلم حتى يغتسل من احتلامه ، وأن يكلم الرجل مجذوماً الا ان يكون بينه وبينه قدر ذراع ، والبول على شط نهر جار، وان يحدث تحت شجرة مثمرة قد اينعت او نخلة قد اينعت يعني اثمرت ، وان ينتعل الرجل وهو قائم ، وان يدخل الرجل البيت المظلم الا ان يكون بين يديه سراج اونار، والنفخ في الصلوة » (۳) .
وتسعة اشياء تورث النسيان: اكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة، والجبن وسور الفار ، وقرائة كتابة القبور ، والمشي بين امراتين ، وطرح القمله ، والحجامة في النقرة ، والبول في الماء الراكد » (٤) .
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٤ و ١٥ .
(٣) و (٤) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٧ و ١٤ .
PAGE_SEPARATOR

واحد عشر شيئا يورث الفقر : ترك نسج العنكبوت في البيت، واليمين الفاجرة والزنا، واظهار الحرص، والنوم قبل طلوع الشمس، واعتياد الكذب، وكثرة الاستماع الى الغناء، ورد السائل الذكر بالليل ، وترك التقدير في المعيشة، وقطيعة الرحم (1)
و سبعة عشر شيئا يزيد في الرزق الجمع بين الصلوتين، والتعقيب بعد الغداة وبعد العصر، وصلة الرحم، وكسح الفناء، ومواساة الاخ في الله ، والبكور في طلب الرزق، والاستغفار، واستعمال الامانة ، وقول الحق ، واجابة المؤذن ، وترك الكلام على الخلاء ، وترك الحرص، وشكر المنعم، واجتناب اليمين الكاذبة ، والوضوء قبل الطعام ، واكل ما يسقط من الخوان ، ومن سبح الله من كل يوم ثلاثين مرة دفع الله عنه سبعين نوعاً من البلاء ايسرها الفقر » (٢) .
ويحرم طلب الرياسة مع عدم الوقوف بالعدل، فمن اراد الرياسة هلك، وما ذئبان ضاريان في غنم غاب عنها رعاؤها بأضر في دين المسلم من الرياسة وفي النبوي : « الا ومن تولى عرافة قوم اتى يوم القيامة ويداه مغلولتان الى عنقه ، فان قام فيهم بامر الله اطلقه الله ، وان كان ظالما هوى به في نار جهنم وبئس المصير » (۳) .
ويستحب لزوم المنزل غالبا مع الاتيان بحقوق الاخوان لمن يشق عليه اجتناب مفاسد العشرة ففي العلوي عليه السلام : « طوبى لمن لزم بيته ، واكل كسرته ، وبكى على خطيئة ، وكان من نفسه في تعب ، والناس منه في راحة » (٤) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « ان قدرتم أن لا تعرفوا فافعلوا، وما عليك ان لم
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ۲۱ ، الا أنه ذكر ستة عشر مورداً لما يوجب الفقر والخمسة الأخرى هي : ( البول في الحمام ، والاكل على الجنابة والتخلل بالطرفاء ، والتمشط من قيام ، وترك القمامة في البيت » .
(۲) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢١ .
(۳) الوسائل الباب ٥٠ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٤ .
(٤) الوسائل الباب ٥١ من ابواب جهاد النفس الحديث ٥ .
PAGE_SEPARATOR

يين الناس عليك ، وما عليك ان تكون مذموماً عند الناس اذا كنت عند الله محموداً الى ان قال : ـ ان قدرت على أن لا تخرج من بيتك فافعل ، فان عليك في خروجك ان لا تغتاب ، ولا تكذب، ولا تحسد ، ولا ترائي، ولا تتصنع ، ولا تداهن ، ثم قال : نعم صومعة المسلم بيته يكف فيه بصره، ولسانه، و نفسه، و فرجه، الخ » (۱) .
## في تسكين الغضب
ويحرم اختتال الدنيا بالدين ، ويجب تسكين الغضب عن فعل الحرام ، فان الغضب مفتاح كل شر، ومن كف غضبه عن الناس ، كف الله تبارك وتعالى عنه عذاب يوم القيمة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « الغضب يفسد الايمان كما يفسد الخل العسل » (٢) .
وعن ميسر قال : ( ذكر الغضب عند ابي جعفر عليه السلام قال : « ان الرجل ليغضب فما يرضى ابدا حتى يدخل النار ، فأيما رجل غضب على قوم وهو قائم فليجلس من فوره ذلك ، فانه يذهب عنه رجز الشيطان ، وايما رجل غضب على ذي رحم فليدن منه فليمسه ، فان الرحم اذا مست سكنت » (۳) .
وروي انه مر رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم بقوم يتشالون حجرا فقال: ما هذا؟ فقالوا : نختبر ما اشدنا واقوانا ، فقال : الا اخبركم باشد كم واقواكم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : اشدكم واقواكم الذي اذا رضى لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا ملك لم يتعاط ماليس له بحق» (٤).
ويلزم ذكر الله تعالى عند الغضب فورد : « اوصى الله عزوجل الى بعض انبیائه یا بن آدم اذكرني في غضبك اذكرك في غضبي لا امحقك فيمن امحق ، وارض
__________________
(۱) الوسائل الباب ۵۱ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(۲) و (٣) و (٤) الوسائل الباب ٥٣ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٤ و ١٤ .
PAGE_SEPARATOR

بي منتصرا ، فان انتصاري لك خير من انتصارك لنفسك ) (1) .
## في الحسد
ويحرم الحسد ، ويجب اجتنابه دون الغبطة فان الحسد لياكل الايمان كما تاكل النار الحطب قال ابو عبد الله عليه السلام : « آفة الدين الحسد والعجب والفخر ) (۲) وعنه عليه السلام قال : « اصول الكفر ثلثة الحرص والاستكبار والحسد ) (۳) .
وقال امير المؤمنين صلوات الله عليه : « حسد الصديق من سقم المودة » (٤) وقال : « صحة الجسد من قلة الحسد ) (٥) .
وعفي عن الحسد ما لم يظهر بلسان اويد، فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « وضع عن امتي تسع خصال: الخطأ، والنسيان، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، وما استكرهوا عليه، والطيرة، والوسوسة في التفكر في الخلق، والحسد ما لم يظهر بلسان اويد ) (6) .
## في العصبية
ويحرم التعصب على غير الحق فمن تعصب عصبه الله بعصابة من النار، وحسره الله يوم القيامة مع أعراب الجاهلية (7) قال ابو عبد الله عليه السلام : « من تعصب او تعصب له فقد خلع ربقة الايمان من عنقه » (8) .
وعن امير المؤمنين عليه السلام قال : « ان الله يعذب الستة بالستة العرب بالعصبية ، والدهاقين بالكبر، والأمراء بالجور ، والفقهاء بالحسد ، والتجار بالخيانة ، وأهل
__________________
(۱) الوسائل الباب ٥٤ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٥٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ٥ و ١٢ .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٥٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٣ و ١٤ .
(٦) الوسائل الباب ٥٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ .
(۷) و (۸) الوسائل الباب ٥٧ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ١ .
PAGE_SEPARATOR

الرساتيق بالجهل » (1) .
و عن الزهري قال : « سئل علي بن الحسين عليه السلام عن العصبية ؟ فقال : العصبية التي ياثم عليها صاحبها ان يرى الرجل شرار قومه خيرا من خيار قوم آخرین ، وليس من العصبية ان يحب الرجل قومه ، ولكن من العصبية ان يعين الرجل قومه على الظلم » (٢) وعنه عليه السلام قال : « لم يدخل الجنة حمية غير حمية حمزة بن عبدالمطلب الا وذلك حين اسلم غضبا للنبي صلى الله عليه و آله في حديث (السلا) الذي ألقي على النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ) (3) .
## في التكبر
ويحرم التكبر ، فادني الالحاد الكبر ، والكبر مطايا النار ، ولا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من الكبر ، قال ابو عبد الله عليه السلام : « الكبر رداء الله فمن نازع الله شيئاً من ذلك اكبه الله في النار » (٤) .
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: ان لابليس كحلا ولعوقاً وسعوطا فكحله النعاس ، ولعوقه الكذب ، وسعوطه الكبر ) (٥) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « ان المتكبرين يجعلون في صور الذر تتوطاهم الناس حتى يفرغ الله من الحساب » (6) وعنه عليه السلام : « ان في جهنم لواديا للمتكبرين يقال له : (سقر شكا) الى الله عزوجل شدة حره وساله ان ياذن له ان يتنفس فتنفس فاحرق جهنم » (۷) .
ويحرم التجبر والاختيال فعن ابي جعفر عليه السلام قال : « ان في جهنم لجبلا يقال
__________________
(1) الوسائل الباب ٥٧ من ابواب جهاد النفس الحديث ٦ .
والدها قين جمع دهقان وهو رئيس القرية ومقدم اصحاب الزراعة ، والرساتيق جمع رستاق وهو السواد ، فاهل الرساتيق هم أهل السواد .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٥٧ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧ و ٤ ، والسلا هو الفضولات .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ و ١١ .
(٦) و (۷) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧ و ٦ .
PAGE_SEPARATOR

له : (الصعداء) وان في الصعداء الوادياً يقال له : (سفر) ، وان في سقر لجباً يقال له : (هبهب كلما كشف غطاء ذلك الجب ضج اهل النار من حره ، ذلك منازل الجبارين » (1).
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « من مشى في الأرض اختيالا لعنته الارض ، ومن تحتها ، ومن فوقها » (۲) وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ويل لمن يختال في الارض يعاند جبار السموات والارض » (۳) .
و اعظم الكبر غمص الخلق ، وسفه الحق ، والغمص ان يحقر الناس ويتجبر عليهم ، وسفه الحق ، ان يجهل الحق ويطعن على اهله (٤) .
## في حب الدنيا المحرمة
ويحرم حب الدنيا المحرمة فرأس كل خطيئة حب الدنيا ، وليس عمل بعد معرفة الله ومعرفة رسوله صلى الله عليه وآله افضل من بغض الدنيا ، والدنيا دنيا آن: دنيا بلاغ ودنيا ملعونة (٥) .
## في الزهد
ويستحب الزهد في الدنيا فمن زهد في الدنيا اثبت الله الحكمة في قلبه ، وانطق بها لسانه ، وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها ، واخرجه منها سالماً الى دار السلام (6) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٥٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ٨ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٥٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ۹ و ۱۰ .
(٤) الوسائل الباب ٦٠ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ .
(٥) الوسائل الباب ٦١ من ابواب جهاد النفس الحديث
(٦) الوسائل الباب ٦٢ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

قال أمير المؤمنين عليه السلام : « ان علامة الراغب في ثواب الآخرة ، زهد في عاجل زهرة الدنيا ، اما ان زهد الزاهد في هذه الدنيا ، لا ينقصه مما قسم الله له فيها وان زهد ، وان حرص الحريص على عاجل زهرة الدنيا لا يزيده فيها وان حرص ، فالمغبون من غبن حظه من الآخرة » (1) .
وقال ابو عبد الله عليه‌السلام: «ليس الزهد في الدنيا باضاعة المال، ولا بتحريم الحلال بل الزهد في الدنيا ان لا تكون بما في يدك اوثق منك بما في يد الله عزوجل » (٢).
وقال موسى بن جعفر عليه السلام عند قبر : « ان شيئاً هذا آخره لحقيق ان يزهد في اوله ، وان شيئاً هذا أوله لحقيق ان يخاف من آخره » (۳) .
ويستحب ترك ما زاد عن قدر الضرورة من الدنيا ، فان ما قل و كفى خير مما كثر والهى ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : ( مثل الدنيا كمثل الحية لين مسها ، والسم الناقع في جوفها يهوي اليها الغر الجاهل، ويحذرها ذو اللب العاقل » (٤) وقال : یا ابن آدم ما كسبت فوق قوتك فانت فيه خازن لغيرك ) (5) وقال : « الزهد كله بين كلمتين من القرآن قال الله تعالى : ( لِّكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَىٰ مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ ) ومن لم ياس على الماضي ولم يفرح بالاتي فقد استكمل الزهد بطرفيه (6) وفي النبوي : « من اصبح معافى في جسده ، آمنا في سربه ، عنده قوت يومه، فكانما خيرت له الدنيا » (۷) .
## في ذم الحرص
ويكره الحرص على الدنيا فاغنى الغنى من لم يكن للحرص اسيرا ، قال
__________________
(۱) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٦٢ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٣ و ١٤ .
(٤) نهج البلاغة الحكمة ۱۱۹ (تنظيم صبحي الصالح) .
(٥) و (٦) الوسائل الباب ٦٣ من ابواب جهاد النفس الحديث ۸ و ۱۰، الحديد ٢٣.
(۷) الوسائل الباب ٦٣ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧ .
PAGE_SEPARATOR

ابو جعفر عليه السلام : ( مثل الحريص على الدنيا مثل دودة القز كلما ازدادت على نفسها لفاً كان ابعد لها من الخروج حتى تموت غماً ) (۱) وقد نظمه بعض الشعراء فقال :
الم تر أن المرء طول حیاته
 
	

	حريص على ما لا يزال يناسجه
 
	کدود القز ينسج دائماً
 
	

	فيهلك غما وسط ما هو ناسجه
 
	قال ابو عبد الله عليه السلام : « حرم الحريص خصلتين ولزمته خصلتان : حرم القناعة فافتقد الراحة ، وحرم الرضا فافتقد اليقين » (٢) .
## في حب الشرف
ويكره حب المال والشرف قال ابو عبد الله عليه السلام : « ما ذئبان ضاريان في غنم قد غاب عنها رعاؤها احدهما في اولها والآخر في آخرها بأفسد فيها من حب المال والشرف في دين المسلم ) (۳) وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ان الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم » (٤) .
ويكره الضجر والكسل، فانهما يمنعانك حظك من الدنيا والآخرة (٥) .
ويكره الطمع فانه الفقر الحاضر ، وعليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغنى الحاضر ، قال امير المؤمنين صلوات الله عليه و آله : « الطمع رق مؤبد » (6) وقال : « الطامع في وثاق الذل (۷) وقال الله : اكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع » (۸) .
وقال علي بن الحسين ال : « رأيت الخير كله قد اجتمع في قطع الطمع
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ٦٤ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(۳) و (٤) الوسائل الباب ٦٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٣ .
(٥) الوسائل الباب ٦٦ من ابواب جهاد النفس .
(٦) و (۷) و (۸) نهج البلاغة الحكمة ۱۸۰ و ۲۲۶ و ۲۱۹ (تنظيم صبحي الصالح).
PAGE_SEPARATOR

عما في ايدي الناس ) (۱) وعن سعدان عن ابي عبد الله عليه السلام قال : قلت : الذي يثبت الايمان في العبد ؟ قال : الورع ، والذي يخرجه منه ؟ قال : الطمع (۲) .
ويحرم اسائة الخلق ، فان سوء الخلق في النار وانه ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل ) (۳) وفي النبوي : « لكل ذنب توبة الا سوء الخلق، فان صاحبه كلما خرج من ذنب دخل في ذنب ) (٤) .
ويحرم السفه وكون الانسان ممن يتقى شره ، فان ابغض خلق الله عبد اتقى الناس لسانه ، وشر الناس عند الله يوم القيامة الذين يكرمون اتقاء شرهم ، وقال ابو عبد الله عليه السلام : « لا تسفهوا فان المتكم ليسوا بسفهاء ) (٥) وعنه النبلا قال : « ان السفه خلق لثيم يستطيل على من دونه ويخضع لمن فوقه » (6) .
ويحرم الفحش ويلزم حفظ اللسان، فان الله يبغض الفاحش المتفحش ، ومن شر عباد الله من يكره مجالسته لفحشه وفي النبوي له : « يا علي افضل الجهاد من اصبح لا يهم بظلم أحد ، يا علي من خاف الناس لسانه فهو من أهل النار ، يا علي شر الناس من اكرمه الناس اتقاء شره واذى فحشه ، يا علي شر الناس من باع آخرته بدنياه ، وشر منه من باع آخرته بدنيا غيره ) (7) .
ويحرم البذاء وعدم المبالات بالقول ففي النبوي له : « ان الله حرم الجنة على كل فحاش بذيء قليل الحياء لا يبالي ماقال ، ولا ما قيل له ، فانك ان فتشته لم تجده الالغية او شرك شيطان » (۸) .
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ٦٧ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ و ٤ .
(۳) و (٤) الوسائل الباب ٦٩ من ابواب جهاد النفس الحديث ٥ و ٦ .
(٥) و (٦) الوسائل الباب ۷۰ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٤ .
(۷) الوسائل الباب ۷۱ من ابواب جهاد النفس الحديث ١١ .
(۸) الوسائل الباب ۷۲ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ويحرم القذف ولا يجوز [ حتى] للمشرك مع عدم الاطلاع فعن عمر و الجعفي قال : «كان لابي عبد الله عليه السلام صديق لا يكاد يفارقه الى ان قال : فقال يوما لغلامه : يا ابن الفاعلة أين كنت ؟ فرفع ابو عبد الله يده فصك بها جبهة نفسه ثم قال : سبحان الله تقذف أمه ! قد كنت ارى ان لك ورعا فاذا ليس لك ورع فقال : جعلت فداك ان امه سندية مشركة فقال : اما علمت ان لكل أمة نكاحا ؟ ! تنح عني ، فما رأيته يمشي معه حتى فرق بينهما الموت » (1) .
ويحرم البغي فاعجل الشر عقوبة البغي، ولو بغى جبل على جبل لجعل الله الباغي منهما دكا (۲) وورد : « انه يقول ابليس لجنوده القوا بينهم الحسد والبغي فانهما يعدلان عند الله الشرك ) (۳) .
## في الفخر
ويكره الافتخار ففي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « يا علي آفة الحسب الافتخار ، ثم قال: يا علي ان الله قد اذهب بالاسلام نخوة الجاهلية وتفاخرها بآبائها، ألا ان الناس من آدم و آدم من تراب واكرمهم عند الله اتقيهم ) (٤) .
وقال امير المؤمنين صلوات الله عليه : « ما لابن آدم والفخر، اوله نطفة ، و آخره جيفة ، ولا يرزق نفسه ، ولا يدفع حتفه ) (٥) وورد : انه افتخر عنده عليه السلام رجلان فقال الله : « اتفتخران باجساد بالية وارواح في النار، ان يكن لك عقل فان لك خلقا ، وان يكن لك تقوى فان لك كرما ، والا فالحمار خير منك ولست بخير من احد » (6) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۷۳ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(۲) و (٣) الوسائل الباب ٧٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ۸ و ۳ .
(٤) و (٥) و (٦) الوسائل الباب ٧٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ٦ و ٩ و ٨ .
PAGE_SEPARATOR

## في قسوة القلب
و يحرم قسوة القلب فانها من الشقاء ، وقاسي القلب بعيد من الله تعالى ، قال امير المؤمنين صلوات الله عليه: «ما جفت الدموع الالقسوة القلب ، وما قست القلوب الا لكثرة الذنوب (1) .
## في الظلم
و يحرم الظلم قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : اتقوا الظلم فانه ظلمات يوم القيامة (٢) و قال امير المؤمنين عليه السلام : من خاف القصاص كف عن ظلم الناس» (۳) وقال عليه السلام بئس الزاد الى المعاد العدوان على العباد (٤) وعن أبي جعفر عليه السلام قال: «لما حضر علي ابن الحسين عليه السلام الوفاة ضمني الى صدره ثم قال : يا بني اوصيك بما اوصاني به ابي حين حضرته الوفاه بما ذكر : ان أباه اوصاه به ، قال : يا بني اياك وظلم من لا يجد عليك ناصراً الا الله ( (٥) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : من ظلم مظلمة اخذ بها في نفسه، او في ماله ، او في ولده ) (6) .
ويجب رد المظالم الى اهلها ويشترط ذلك في التوبة منها فان عجز استغفر للمظلوم ، قال ابو جعفر عليه‌السلام: الظلم ثلاثة : ظلم يغفره الله ، وظلم لا يغفره الله، وظلم لا يدعه الله ، فاما الظلم الذي لا يغفره فالشرك ، وأما الظلم الذي يغفره فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله ، واما الظلم الذي لا يدعه فالمداينة بين العباد» (7) وقال عليه السلام شيخ من النخع : اني لم ازل واليامنذ زمن الحجاج الى يومي هذا فهل لي من توبة قال : فسكت ثم أعاد عليه فقال عليه السلام : لا ، حتى تودي الى كل ذي حق حقه» (8) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من ظلم احداً وفاته فليستغفر الله له فانه كفارة له» (۹) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٧٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٥ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ۷۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٧ .
(٤) نهج البلاغة الحكمة ۲۲۱ ( تنظيم صبحي الصالح) .
(٥) و (٦) الوسائل الباب ۷۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ٤٩٦ .
(۷) و (۸) و (۹) الوسائل الباب ۷۸ من ابواب جهاد النفس الحديث ١و٣ وه .
PAGE_SEPARATOR

## في التوبة والاستغفار
ويشترط في توبة من اضل الناس رده لهم الى الحق .
و يحرم الرضا بالظلم ، والمعونة للظالم ، واقامة عذره ، قال ابو عبدالله عليه‌السلام: العامل بالظلم، والمعين له، والراضي به شركاء ثلاثتهم (۱) قال امير المؤمنين صلوات الله عليه : للظالم من الرجال ثلاث علامات : يظلم من فوقه بالمعصية ، ومن دونه بالغلبة ، ويظاهر للقوم الظلمة» (٢).
ويحرم اتباع الهوى الذي يخالف الشرع فلا تدع النفس وهواها، فان هواها في رداها ، وترك النفس وما تهوى اذاها ، وكف النفس عما تهوى دوائها ، قال ابو عبد الله عليه السلام : احذروا اهوائكم كما تحذرون اعدائكم ، فليس بشيء اعدى للرجال من اتباع اهوائهم ، وحصائد السنتهم» (۳).
ويجب اعتراف المذنب الله بالذنب واستحقاق العقاب ، فعن ابی جعفر عليه السلام قال : والله ما ينجوا من الذنب الامن اقر به، وقال عليه السلام : «كفى بالندم توبة» (٤).
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « والله ما خرج عبد من ذنب باصرار ، وما خرج عبد من ذنب الا باقرار (5) وعن الباقر عليه السلام قال : لقد غفر الله لرجل من اهل البادية بكلمتين دعابهما قال : «اللهم ان تعذبني فاهل ذلك انا وان تغفر لي فاهل ذلك انت فغفر الله له (٦).
ويجب الندم على الذنوب قال ابو عبد الله عليه السلام : «من سرته حسنته وسائته
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ۸۰ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٦ .
(۳) الوسائل الباب ۸۱ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ۸۲ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(5و6) الوسائل الباب ۸۲ من ابواب جهاد النفس الحديث ٧٥٣ .
PAGE_SEPARATOR

سيئته فهو مؤمن» (۱) وعنه قال : «ان الرجل ليذنب الذنب فيدخله الله به الجنة ، قلت : يدخله الله بالذنب الجنة؟ قال نعم انه يذنب ذنباً فلا يزال خائفاً ماقتا لنفسه فيرحمه الله فيدخله الجنة» (٢).
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : الندامة توبة (۳) وقال امير المؤمنين صلوات الله عليه : ان الندم على الشر يدعو الى تركه» (٤).
ويجب ستر الذنوب ، ويحرم التظاهر بها قال الرضا عليه السلام : «المستتر بالحسنة يعدل سبعين حسنة، والمذيع بالسيئة مخذول، والمستتر بالسيئة مغفور له (٥).
ويجب الاستغفار من الذنب ، و يلزم المبادرة به قبل سبع ساعات ، فعن ابي عبد الله عليه السلام : من عمل سيئه أجل فيها سبع ساعات من النهار ، فان قال : « استغفر الله الذى لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات لم تكتب عليه (6)، وعنه عليه السلام قال : لما نزلت هذه الآية والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم صعد ابليس جبلا بمكة يقال له « ثور » فصرخ باعلى صوته بعفاريته ، فاجتمعوا اليه فقال : نزلت هذه الآية فمن لها ؟ فقام عفريت من الشياطين فقال : انا لها بكذا وكذا فقال : لست لها ثم قام آخر فقال مثل ذلك فقال: لست لها، فقال : الوسواس الخناس : انا لها قال : بماذا ؟ قال : اعدهم و امنيهم حتى يواقعوا الخطيئة ، فاذا واقعوا الخطيئة انسيتهم الاستغفار ، فقال : انت لها فو كله بها الى يوم القيامة» (7) .
وعن اسماعيل بن سهل قال : كتبت الى ابى جعفر عليه السلام : علمني شيئاً اذا انا قلته كنت معكم في الدنيا والآخرة ، فقال : فكتب بخطه اعرفه : اكثر من تلاوة انا
__________________
(۱) و (۲) و (۳) و (٤) الوسائل الباب ۸۳ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٢ و ٦ ٣٩.
(٥) الوسائل الباب ٨٤ من ابواب جهاد النفس الحديث 1 .
(٦) و (٧) الوسائل الباب ٨٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ۲ و ۷ آل عمران ۰۱۳۵
PAGE_SEPARATOR

انزلناه و رطب شفتيك بالاستغفار (۱).
وقال امير المؤمنين عليه السلام : تعطروا بالاستغفار، لا تفضحنكم روائح الذنوب (۲) وعنه عليه السلام قال: العجب ممن يقنط ومعه الممحاة قيل : وما الممحاة؟ قال: الاستغفار (۳).
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : طوبى لمن وجد في صحيفة عمله يوم القيامة تحت كل ذنب استغفر الله (٤) وعن ابي عبد الله عليه السلام : « اذا اراد الله عزوجل بعبد خيراً فاذنب ذنبا اتبعه بنعمة ، ويذكره الاستغفار، واذا اراد الله عزوجل بعبد شرا فاذنب ذنبا اتبعه بنعمة فينسيه الاستغفار ويتمادى به ، وهو قول الله عزوجل : (سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ‎(١٨٢)) بالنعم عند المعاصي» (5).
وعن أبي جعفر الالا قال : كان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له والاستغفار لكم حصنين حصينين من العذاب فمضى اكبر الحصنين، وبقى الاستغفار فاكثروا منه، فانه ممحاة للذنوب قال الله عزوجل : ( وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ) (6) .
ويجب التوبه من جميع الذنوب، والعزم على ترك العود أبدا قال ابو جعفر عليه السلام : ان الله عزوجل اشد فرحا بتوبة عبده من رجل اضل راحلته وزاده في ليلة ظلماء فوجدها، فالله اشد فرحاً بتوبة عبده من ذلك الرجل براحلته حين وجدها» (7) وعنه عليه السلام قال : « التائب من الذنب كمن لا ذنب له ، والمقيم على الذنب وهو مستغفر منه كالمستهزىء » (۸) .
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : «ان الله فضولا من رزقه ينحاه من شاء من خلقه ، والله باسط يده عند كل فجر لمذنب الليل هل يتوب فيغفر له، ويبسط يده عند مغيب الشمس
__________________
(۱) و (۲) و (۳) و (٤) و (٥) و (٦) الوسائل الباب ٨٥ من ابواب جهاد النفس ١٤ و ١٧ و ١٥ و ١٤ و ١٠ و ۱٢ والايتان الأولى في الاعراف ۱۸۲ والثانية في الانفال ٣٣ .
(۷) و (۸) الوسائل الباب ٨٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٨٩٦ .
PAGE_SEPARATOR

المذنب النهار هل يتوب فيغفر له (۱) وعنه : «مثل المؤمن عند الله تعالى كمثل ملك مقرب وان المؤمن عند الله لاعظم من ذلك، وليس شيء احب الى الله تعالى من مؤمن تائب ومؤمنة تائبة (٢).
وعن ابي بصير قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : يا ايها الذين آمنوا توبوا الى الله توبة نصوحا » قال هو الذنب الذي لا يعود فيه ابدا قلت : وأينا لم يعد؟ فقال: يا أبا محمد ان الله يحب من عباده المفتن التواب) (۳) .
ويجب اخلاص التوبة ، وورد : ( التوبة النصوح : أن يكون باطن الرجل كظاهره وافضل (4) وعن امير المؤمنين عليه السلام : ان قائلا قال بحضرته : استغفر الله فقال : ثكلتك امك اتدري ما الاستغفار ؟ ! الاستغفار درجة العليين ، وهو اسم واقع على ستة معان : اولها الندم على ما مضى ، و الثاني العزم على ترك العود اليه ابداً والثالث ان تؤدي الى المخلوقين حقوقهم حتى تلقى الله عزوجل أملس ليس عليك تبعة ، والرابع ان تعمد الى كل فريضة عليك ضيعتها فتؤدى حقها ، والخامس ان تعمد الى اللحم الذي نبت على السحت فتذيبه بالاحزان حتى يلصق الجلد بالعظم ، وينشو بينهما لحم جديد ، و السادس ان تذيق الجسم ألم الطاعة كما اذفته حلاوة المعصية ، فعند ذلك تقول : «استغفر الله» (٥) .
ويستحب صوم الاربعاء والخميس والجمعه للتوبة، ويستحب الغسل والصلاة لها فعن على عليه السلام : «ما اهمني ذنب امهلت بعده حتى اصلي ركعتين) (6) .
وتصح التوبه مع الاتيان بشرائطها وان تكرر نقضها ، فكما عاد المؤمن بالاستغفار والتوبة عاد الله عليه بالمغفرة ، وان الله غفور رحيم يقبل التوبة ، ويعفو
__________________
(١ و ٢ و٣) الوسائل الباب ٨٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ١١ و ١٣ و ٣ التحريم .
(٤ و5) الوسائل الباب ۸۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٤ .
(٦) الوسائل الباب ۸۸ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

عنه السيئات ، ويحب من عباده المفتن التواب.
ويستحب تذكر الذنب والاستغفار منه كلما ذكره، ففي الصادقي عليه السلام : « ان المؤمن ليذكر ذنبه بعد عشرين سنة حتى يستغفر ربه فيغفر له ، وان الكافر لينساه من ساعته (۱) وروي انه سئل ابو عبد الله عليه السلام عن الاستدراج فقال: هو العبد يترتب الذنب فيملي له، ويجدد له عندها النعم فيلهيه عن الاستغفار فهو مستدرج من حيث لا يعلم (٢) .
ويستحب انتهاز فرص الخير والمبادره به عند الامكان ، فعن امير المؤمنين صلوات الله عليه في قوله تعالى : ولا تنس نصيبك من الدنيا» قال : لا تنس صحتك وقوتك وفراغك وشبابك ونشاطك أن تطلب بها الآخرة (۳) وعنه عليه السلام قال : «اضاعة الفرصة غصة» (٤) وقال : من الخرق المعاجله عند الامكان ، والاناة بعد الفرصة (٥).
ويستحب تكرار التوبة والاستغفار كل يوم وليلة من غير ذنب، قال ابو عبد عليه السلام : من قال استغفر الله مائة مرة في يوم غفر الله له سبعمائة ذنب، ولاخير في عبد يذنب في يوم سبعمائه ذنب (6) وعنه عليه السلام في حديث قال : ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كان يتوب الى الله سبعين مرة من غير ذنب (۷).
وعن ابراهيم بن أبي البلاد قال : قال ابو الحسن عليه السلام : « اني استغفر الله في كل يوم خمسة الاف مرة ، ثم قال لي خمسة الاف كثير» (۸).
وتصح التوبة في اخر العمر ولو عند بلوغ النفس عند الحلقوم قبل المعاينة وكذا الاسلام فعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه ثم قال : ان سنة لكثير ، من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه ؛ ثم قال : وان شهراً لكثير ، من تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه ، ثم قال : و ان يوما لكثير، من تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه ، ثم قال وان ساعة لكثير ، من تاب وقد بلغت نفسه هيهنا واشار
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۹۰ من ابواب جهاد النفس الحديث ١و٤ .
(٣ و ٤ و5) الوسائل الباب ۹۱ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٤ وه القصص ٠٧٧
(6و7و8) الوسائل الباب ۹۲ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣ و ٨٩٤ .
PAGE_SEPARATOR

بيده الى حلقه تاب الله عليه ) (1) .
ويستحب الاستغفار في السحر ، فعن علي عليه السلام قال : «ان الله عزوجل اذا اراد ان يصيب اهل الأرض بعذاب قال : لولا الذين يتحابون بجلالي، ويعمرون مساجدي ويستغفرون بالاسحار لانزلت عذابي (٢).
ويلزم على الانسان ان يتلافى في يومه ما فرط في أمسه ، ولا يؤخر ذلك الى غده ، قال ابو عبد الله السلام : «ان النهار اذا جاء قال : يا ابن آدم اعمل في يومك هذا خيرا اشهد لك بـه عند ربك يوم القيامة ، فاني لم آتك فيما مضى ، ولا آتيك فيما بقى . فاذا جاء الليل قال مثل ذلك (۳).
وعنه عليه السلام قال : « من استوى يوماه فهو مغبون ، ومن كان آخر يوميه خيرهما فهو مغبوط ، ومن كان آخر يوميه شرهما فهو ملعون، ومن لم ير الزيادة في نفسه فهو الى النقصان ، ومن كان الى النقصان فالموت خير له من الحياة (٤) .
## في محاسبة النفس
وينبغي محاسبة النفس كل يوم ، وملاحظتها ، وحمد الله على الحسنات ، وتدارك السيئات ، فعن ابي الحسن الماضي الا قال : «ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم ، فان عمل حسنا استزاد الله ، وان عمل سيئاً استغفر الله منه وتاب اليه (5) وفي النبوي : حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا ، وزنوها قبل ان توزنوا، وتجهزوا للعرض الاكبر (6) وقال أمير المؤمنين عليه السلام : « من حاسب نفسه ربح ، ومن غفل عنها خسر ، ومن خاف امن، ومن اعتبر ابصر ، ومن ابصرفهم، ومن فهم علم » (7) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۹۳ من ابواب جهاد النفس الحديث ٦ .
(۲) الوسائل الباب ٩٤ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢.
(٣و٤) الوسائل الباب ٩٥ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و٥ .
(٥و٦و٧) الوسائل الياب ٩٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٩ ٦٩ .
PAGE_SEPARATOR

وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : يا اباذر لا يكون الرجل من المتقين حتى يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك شريكه ، فيعلم من این مطعمه ؟ و من این مشربه ؟ و من این ملبسه ؟ امن حلال او من حرام ؟
يا ابا ذر من لم يبال من اين اكتسب المال ، لم يبال الله من اين ادخله النار» (۱) وينبغي زيادة التحفظ عند زيادة العمر خصوصاً ابناء الاربعين فصاعداً، قال ابو عبد الله عليه السلام : «ان العبد لفي فسحة من أمره ما بينه وبين اربعين سنة ، فاذا بلغ اربعين سنة أوحى الله عزوجل الى ملكيه : قد عمرت عبدي هذا عمرا فغلظا وشددا وتحفظا واكتبا عليه قليل عمره و كثيره ، وصغيره وكبيره (۲) وسئل عليه السلام عن قول الله عزوجل : ( أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُم مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ ) فقال : توبيخ لابن ثمانية عشر سنة . (۳)
وعن ابي جعفر عليه السلام قال : «اذا انت على الرجل اربعون سنة قيل له : خذ حذرك، فانك غير معذور . وليس ابن الاربعين احق بالحذر من ابن العشرين ، فان الذي يطلبهما واحد وليس براقد ، فاعمل لما امامك من الهول، ودع عنك فضول القول (٤) وقال ابو عبد الله عليه السلام : اذا بلغ العبد ثلاثاً وثلاثين سنة ، فقد بلغ اشده ، واذا بلغ اربعين سنة فقد بلغ منتهاه ، فاذا طعن في واحد و اربعين فهو في النقصان، وينبغي لصاحب الخمسين ان يكون كمن كان في النزع» (٥) .
ويلزم عمل الحسنة بعد السيئة ، فما احسن الحسنات بعد السيئات ، وما اقبح السيئات بعد الحسنات، عن هشام بن سالم قال ابو عبد الله عليه السلام : كان علي بن الحسين لا يقول : ويل لمن غلبت احاده اعشاره، فقلت له : وكيف هذا ، قال : اما سمعت الله عزوجل يقول: ( مَن جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَن جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَىٰ إِلَّا مِثْلَهَا )
__________________
(1) الوسائل الباب ٩٦ من ابواب جهاد النفس الحديث 7 .
(2و3) الوسائل الباب ۹۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ا وه فاطر ۳۷ .
(٤و٥) الوسائل الباب ۹۷ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ و ٧ .
PAGE_SEPARATOR

فالحسنة الواحدة اذا عملها كتبت له عشرا، والسيئة الواحدة اذا عملها كتبت له واحده ، فنعوذ بالله ممن يرتكب في يوم واحد عشر سيئات ولا يكون له حسنة واحدة فتغلب حسناته سيئاته» (۱).
وينبغي الاشتغال بصالح الاعمال عن الاهل والاموال قال امير المؤمنين عليه السلام : ان للمرء المسلم ثلاثة اخلاء : فخليل يقول له : انا معك حيا وميتاً ، وهو عمله ، وخليل يقول له : انا معك حتى تموت ، وهو ماله فاذا مات صارت للوارث، وخليل يقول له : انا معك الى باب قبرك ثم اخليك وهو ولده (٢).
## في عرض الاعمال على الله ورسوله والائمه عليه السلام
وينبغي الحذر من عرض العمل على الله تعالى ورسوله والأئمة عليهم‌السلام ، قال ابو عبد الله عليه السلام : تعرض الاعمال على رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، اعمال العباد كل صباح ابرارها وفجارها، فاحذروها وهو قول الله عزوجل : ( وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ ) و سکت (۳)، وفي رواية اخرى ان اعمال العباد تعرض على رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وعلى الائمه كل يوم ابرارها وفجارها فاحذروا وذلك قول الله عزوجل : ( وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ ) (٤).
وعن بريد العجلي قال : قلت لابی جعفر عليه السلام : اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون فقال ما من مؤمن يموت ولا كافر فيوضع في قبره حتى يعرض عمله على رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وعلى علي وهلم جرا الى اخر من فرض الله طاعته على العباد (5).
__________________
(1) الوسائل الباب ۹۸ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ الانعام ١٦٠ .
(۲) الوسائل الباب ۱۰۰ من ابواب جهاد النفس الحديث ٢ .
(٣و٤و5) الوسائل الباب ۱۰۱ من ابواب جهاد النفس الحديث ١ و ٨ و ٢٢.
و في الوسائل والنسخة : فتوضع في قبره .
PAGE_SEPARATOR

وعن ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله وهو في نفر من اصحابه : ان مقامي بين اظهر كم خير لكم ، وان مفارقتى اياكم خير لكم الى ان قال: اما مقامي بین اظهر كم خير لكم فان الله تعالى يقول : « ما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ( يعنى يعذبهم بالسيف ، واما مفارقتي اياكم خير لكم ، فان اعمالكم تعرض علي كل اثنين وخميس ، فما كان من حسن حمدت الله عليه ، وما كان من سيء استغفرت لكم» (1) .
قال السيد رضى الدين على بن طاووس رضوان الله عليه في رسالة محاسبة النفس : رايت ورويت في عدة روايات متفقات : « ان يوم الاثنين ويوم الخميس تعرض فيهما الأعمال على الله وعلى رسوله وعلى الأئمة عليهم‌السلام ثم انه روى في ذلك احاديث كثيرة ، وعن عبد الله بن ابان الزيات وكان مكينا عند الرضا العلا قال : قلت للرضا ال : ادع الله لي ولاهل بيتي فقال : اولست افعل ؟ ان اعمالكم لتعرض علي في كل يوم رئيلة قال: فأستعظمت ذلك فقال لي : اما تقرء كتاب الله تعالى: ( وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ) قال : هو والله علي ابن ابي طالب عليه السلام » (۳) .
__________________
(1و2و3) الوسائل الباب ۱۰۱ من ابواب جهاد النفس الحديث ١٣ و ١٦ وه الانفال ٣٣ .
PAGE_SEPARATOR

بسم الله الرحمن الرحیم
کتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
وهما واجبان بشرط العلم بالمعروف والمنكر ، وتجويز التأثير ، والامن من الضرر .
ويجب الأمر بالواجبات ، والنهي عن المحرمات ، وانكار المنكر بالقلب ، ثم باللسان ، ثم باليد ، ويجب انكار العامة على الخاصة ، وبالعكس (۱).
ويحرم ترك الأمر والنهي ، والرضا بالمنكر، ويجب اظهار الكراهة للمنكر وفاعله، وهجره ، والتوصل الى ازالته بكل ما يمكن ، والغضب لله بما غضب لنفسه، وامر الاهل بالمعروف ونهيهم عن المنكر ، فان لم يمكن منعهم سقط .
ويجب ان يأتي بما يامر به من الواجبات ، ويترك ما ينهى عنه من المحرمات.
ويحرم اسخاط الخالق في مرضاة المخلوق حتى الوالدين . ويجب الحب في الله والبغض في الله ، وحب المؤمن والمطيع ، وبغض الكافر والعاصي ، وينبغي الأمر بالمندوبات والنهي عن المكروهات برفق، ودعاء الناس الى الاسلام مع الامن ولا يجب ذلك .
__________________
(1) المراد بالخاصة هم أهل العلم بالدين والعامة هم سواد الناس وعامتهم.
PAGE_SEPARATOR

و تجب التقية في العمل والفتوى لدفع الضرورة وبقدرها في زمن الغيبة ، الا في شرب الخمر ، وسب الانبياء والائمة عليهم‌السلام ، والبرائة منهم ، والقتل ، والجرح .
ويجب كتم الدين عن غير اهله مع الخوف .
ولا يجوز تسمية المهدي ، ولا غيره من الائمه عليهم‌السلام مع التقية والخوف، ولا مجاورة اهل المعاصي ومجالستهم اختياراً .
ويجب البرائة من اهل البدع وسبهم وتحذير الناس منهم ان امكن .
## وصل
خطب امیر المؤمنين (صلوات الله عليه فحمد الله واثنى عليه ثم قال: «اما بعد فانه انما هلك من كان قبلكم حينما عملوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك ، وانهم لما تمادوا في المعاصي ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك نزلت بهم العقوبات، فامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لن يقربا اجلا ولن يقطعا رزقاً الخ (۱) وروي عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : لا تزال امتي بخير ما امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ، وتعاونوا على البر ، فاذا لم يفعلوا ذلك ، نزعت منهم البركات ، وسلط بعضهم على بعض ، ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء» (٢).
وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «ان المعصية اذا عمل بها العبد سرا لم تضر الاعاملها، فاذا عمل بها علانيه ولم يغير عليه اضرت بالعامة ( قال جعفر بن محمد عليهما‌السلام : وذلك انه يذل بعمله دين الله ، ويقتدي به اهل عداوة الله (۳) وعنه عليه السلام قال : «ما اقر قوم بالمنكر بين اظهرهم لا يغيرونه الا او شك ان يعمهم الله بعقاب من عنده» (٤) وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال :
__________________
(1و2) الوسائل الباب ! من ابواب الأمر بالمعروف الحديث و ۷ و ۱۸ .
(٣) و (٤) الوسائل الباب ٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ١ و ٣ .
PAGE_SEPARATOR

يأتي على الناس زمان يذوب فيه قلب المؤمن في جوفه كما يذوب الاتك في النار ، يعني الرصاص وما ذاك الا لما يرى من البلاء والاحداث في دينهم ، ولا يستطعيون له غيرا» (1) وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال : «امرنا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان نلقى اهل المعاصى بوجوه مكفهرة» (٢) وقال الصادق عليه السلام القوم من اصحابه: انه قد حق لي ان اخذ البريء منكم بالسقيم وكيف لا يحق لي ذلك وانتم يبلغكم عن الرجل منكم القبيح فلا تنكرون عليه ولا تهجرونه ولا تؤذونه حتى يترك ؟ (۳) وعنه قال : « لو انكم اذا بلغكم عن الرجل شیء تمشيتم اليه فقلتم : يا هذا اما ان تعتزلنا وتجتنبنا و اما ان تكف عن هذا ، فان فعل والا فاجتنبوه » (٤) وفي الباقري عليه السلام قال : أوحى الله الى شعيب النبي عليه السلام : اني معذب في قومك مائة الف اربعين الفا من شرارهم وستين الفا من خيارهم فقال: يارب هؤلاء الاشرار فما بال الاخيار ؟ فاوحى الله عزوجل اليه : داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي (٥) ، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : لما نزلت هذه الآية ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا ) جلس رجل من المسلمين يبكي وقال : انا عجزت عن نفسي، كلفت اهلي فقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : حسبك أن تامرهم بما تامر به نفسك وتنهاهم عما تنهى عنه نفسك (٦) وروى في الآية : « تأمرهم بما امر الله، وتنهاهم عما نها هم الله فان اطاعوك كنت قد وقيتهم، وان عصوك كنت قد قضيت ما عليك (7) » وقال امير المؤمنين صلوات الله عليه وآله : من نصب نفسه للناس اما ما فعليه ان يبدء بتعليم نفسه قبل تعليم غيره ، وليكن تاديبه بسيرته قبل تاديبه بلسانه ، ومعلم نفسه ومؤدبها
__________________
(۱) الوسائل الباب ٥ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث .
(۲) الوسائل الباب ٦ من ابواب الأمر بالمعررف الحديث ..
(٣) و (٤) الوسائل الباب ٧ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤ وه .
(٥) الوسائل الباب ٨ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ..
(٦) و (٧) الوسائل الباب 9 من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ١ و ٢ التحريم ٦.
PAGE_SEPARATOR

احق بالاجلال من معلم الناس ومؤدبهم) (۱) وقال في خطبة له : «فانا لله وانا اليه راجعون ظهر الفساد فلا منكر مغير ، ولا زاجر مزدجر ، لعن الله الأمرين بالمعروف التاركين له، والناهين عن المنكر العاملين به (۲) وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «رأيت ليله اسري بي الى السماء قوما تقرض شفاههم بمقاريض من نار ثم تر مى فقلت : يا جبرئيل من هؤلاء؟ فقال هؤلاء خطباء امتك يأمرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون» (۳).
وعنه عليه السلام قال : « من طلب مرضاة الناس بما يسخط الله كان حامده من الناس ذاما ، ومن آثر طاعة الله بما يغضب الناس كفاه الله عزوجل عداوة كل عدو ، وحسد كل حاسد ، وبغى كل باغ ، وكان الله له ناصراً وظهيراً»(4).
و عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى، ( وَاتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ آلِهَةً لِّيَكُونُوا لَهُمْ عِزًّا ) ، كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا » قال : ليس العبادة هي السجود و الركوع انما هي طاعة الرجال ، من اطاع المخلوق في معصية الخالق فقد عبده (5) .
ويكره للمؤمن التعرض للذل ، ولما لا يطيق ، والدخول فيما يوجب الاعتذار قال ابو عبد الله عليه‌السلام: ان الله عزوجل فوض الى المؤمن اموره كلها ولم يفوض اليه ان يذل نفسه ، اما تسمع لقول الله عزوجل : ( وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ ) فالمؤمن ينبغي ان يكون عزيزاً ولا يكون ذليلا ، يعزه الله تعالى بالايمان والاسلام (6) وفي حديث آخر عنه عليه السلام قال : « ان المؤمن اعز من الجبل ، ان الجبل يستقل منه بالمعاول ، والمؤمن لا يستقل من دينه شيء (7) ) وعنه عليه السلام قال : «اياك وما تعتذر منه
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٦ و ٩ و ١١.
(٤) و (٥) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۲ و ۱۲ مریم ۰۸۲
(٦) و (٧) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٢ و ١ المنافقون .
PAGE_SEPARATOR

فان المؤمن لا يسىء ولا يعتذر، والمنافق يسيء كل يوم ويعتذر » (١)
ويستحب الرفق بالمؤمنين في امرهم بالمندوبات ، و الاقتصار على مالا يثقل على المأمور ، وكذا النهي عن المكروهات ، قال ابو عبد الله عليه السلام العمر بن حنظله : یا عمر لا تحملوا على شيعتنا وارفقوا بهم ، فان الناس لا يحتملون ما تحملون ) (۲) وعنه عليه السلام في حديث آخر قال : « ان الله وضع الايمان على سبعة اسهم على الصبر والصدق واليقين والرضا والوفاء والعلم والحلم ، ثم قسم ذلك بين الناس فمن جعل فيه السبعة الاسهم فهو كامل محتمل . وقسم لبعض الناس السهم ، ولبعضهم السهمين ولبعضهم الثلاثة ، حتى انتهوا الى سبعة ثم قال : لا تحملوا على صاحب السهم سهمين ولا على صاحب السهمين ثلاثه فتبهظوهم ، ثم قال كذلك حتى انتهى الى سبعه (۳) وعنه عليه السلام قال لعبد العزيز القراطيسي : يا عبد العزيزان الايمان عشر درجات بمنزله السلم يصعد منه مرقاة بعد مرقاة ، فلا يقولن صاحب الاثنين لصاحب الواحد لست على شيء حتى ينتهي الى العاشرة ، فلا تسقط من هو دونك فيسقطك من هو فوقك، واذا رايت من هو اسفل منك بدرجة فارفعه اليك برفق ، ولا تحملن عليه ما لا يطيق فتكسره فان من كسر مؤمنا فعليه جبره) (٤) وعن على بن الحسين عليهما‌السلام قال: كان اخر ما اوصى به الخضر موسى عليه السلام قال : لا تعيرن احداً بذنب ، وان احب الأمور الى الله ثلاثة : القصد في الجدة ، والعفو في المقدرة ، والرفق بعباد الله ، و ما رفق احد باحد في الدنيا الارفق الله به يوم القيامة ، ورأس الحكمة مخافة الله عزوجل» (5) وعن عمار بن ابي الأحوص قال ، قلت لابي عبد الله عليه السلام ان عندنا قوما يقولون بامير المؤمنين ويفضلونه على الناس كلهم وليس يصفون ما نصف من فضلكم أنتو لاهم؟
__________________
(۱) الوسائل الباب ١٣ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۱ و ۲ .
(٤) و (٥) و (٦) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٨٩٥و٩
PAGE_SEPARATOR

هم ؟ ! فقال لي : نعم في الجملة، أليس عند الله ما لم يكن عند رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، ولرسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عند الله ماليس لنا، وعندنا ما ليس عندكم وعندكم ما ليس عند غيركم ؟ ! ان الله وضع الاسلام على سبعة اسهم على الصبر والصدق ... ) (1) الحديث شبيهاً بما تقدم وفيه مثل الكافر الذي اسلم بسبب جاره المسلم ، ثم ان الجار المسلم لم يرفق به بل تحمل عليه من العبادة من الذهاب الى المسجد والجماعة و الانتظار لصلاة اخرى حتى مل من الاسلام ، وقال : ان هذا دين شديد لا أطيقه .
ويستجب اقامة السنن الحسنة، واجراء عادات الخير والأمر بها ، وتعليمها
ويحرم اجراء عادات الشر قال ابو جعفر عليه السلام : من علم باب هدى فله مثل اجر من عمل به ، ولا ينقص اولئك من اجورهم شيئا ، ومن علم باب ضلال كان عليه مثل اوزار من عمل به ولا ينقص اولئك من اوزارهم شيئاً (۲) وقال ابو عبد الله عليه السلام : لا يتكلم الرجل بكلمة حق يؤخذ بها الا كان له مثل أجر من اخذ بها ، ولا يتكلم بكلمة ضلال يؤخذ بها الاكان عليه مثل وزر من اخذ بها (۳) .
ويجب الحب في الله ، والبغض في الله ، والاعطاء في الله ، والمنع في الله ، ففي النبوي له قال : ياعلي من اوثق عرى الإيمان الحب في الله . والبغض في الله ) (٤) وفى الصادقي عليه السلام : وهل الايمان الا الحب والبغض» (5) وقال عليه السلام : «من اوثق عرى الايمان ان تحب في الله، وتبغض في الله ، وتعطي في الله، وتمنع في الله (6) وعن الباقر عليه السلام قال : احبب حبيب آل محمد وان كان فاسقاً زانياً، وابغض مبغض آل محمد وان كان صواماً قواماً) (7) وعن دعوات الراوندي قال : عن الرضا عليه السلام في
__________________
(1) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ..
(۲) الوسائل الباب ١٦ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٢.
(۳) الوسائل الباب ٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤ .
(4) و (٥) و (٦) و (٧) الوسائل الباب ١٥ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٩ و ١٦ و ٢ و ١٢
PAGE_SEPARATOR

مكتوبه: «كن محبا لال محمد وان كنت فاسقاً، ومحبا لمحبيهم وان كانوا فاسقين» ثم قال : ومن شجون الحديث ان هذا المكتوب هو الان عند بعض اهل كرمند قرية من نواحينا الى «اصفهان» ماهي ، ووقعته : ان رجلا من اهلها كان جمالا لأبي الحسن عليه السلام عند توجهه الى خراسان فلما اراد الانصراف قال له : يابن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم شرفنى بشيء من خطك اتبرك به ، وكان الرجل من العامة فأعطاه ذلك المكتوب . (۱) ويلزم حب المؤمن والمطيع، وبغض الكافر والعاصي فعن أبي الحسن الا قال : «من عادي شيعتنا فقد عادانا ، ومن والاهم فقد والاذا، لانهم منا خلقوا من طينتنا، من احبهم فهو منا ، ومن ابغضهم فليس منا الى ان قال : من رد عليهم فقد رد على الله ، ومن طعن عليهم فقد طعن على الله ، لانهم عباد الله حقا واولياؤه صدقا ، والله ان أحدهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر فيشفعه الله فيهم لكرامته على الله عزوجل (۲) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : من أحب كافرا فقد ابغض الله ، ومن ابغض كافرا فقد احب الله، ثم قال : صديق عدو الله عدو الله (۳) وعنه عليه السلام : من حب الرجل دينه حبه لاخوانه (٤) وعن ابي جعفر عليه السلام قال : اذا اردت ان تعلم ان فيك خيراً فانظر الى قلبك ، فان كان يحب اهل طاعة الله ويبغض اهل معصيته ففيك خير والله يحبك، واذا كان يبغض اهل طاعة الله ويجب اهل معصيته فليس فيك خير والله يبغضك، والمرء مع من احب (5) ، وعن ابراهيم بن محمد الثقفى قال : سمعت الرضا عليه السلام يقول : من أحب عاصياً فهو عاص ، ومن احب مطيعا فهو مطيع ، ومن اعان ظالماً فهو ظالم ، ومن خذل ظالماً فهو عادل ، انه ليس بين الله وبين احد قرابة ، ولا تنال ولاية
__________________
(1) المستدرك الباب ٦ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٢ ج ٢ ص ٠٣٦٩
(۲) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ١٠ .
(۳) المستدرك الباب ١٦ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۱۳ ج ۲ ص ۳۷۰ .
(٤) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٨ .
(5) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1
PAGE_SEPARATOR

الله الا بالطاعة (1) .
ويستحب الدعاء الى الايمان والاسلام مع رجاء القبول وعدم الخوف ، فروي : «ان لك بكل من اجابك عتق رقبة من ولد يعقوب (۲) وعن فضيل بس يسار قال : قلت لابي جعفر عليه السلام قول الله عزوجل في كتابه ( وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا ) ، قال : من حرق، قلت : فمن أخرجها من خلال الى هدى ؟ قال : ذاك تاويلها الاعظم (۳) و عن ابي عبد الله عليه السلام أنه قال لابي جعفر الاحول: « اتيت البصره؟ قال: نعم قال : كيف رايت مسارعة الناس الى هذا الأمر ودخولهم فيه ؟ قال: والله انهم لقليل ولقد فعلوا وان ذلك لقليل، فقال: عليك بالاحداث فانهم اسرع الى كل خير الخ» (٤) وفي الصادقي عليه السلام ذروا الناس ، فان الناس اخذوا عن الناس، وانكم اخذتم عن رسول الله على عليها‌السلام ، ولا سواء وانني سمعت أبي يقول : اذا كتب الله على عبد أن يدخله في هذا الامر كان اسرع اليه من الطير الى وكره (5)، وعن أبي جعفر عليه السلام قال : لا تخاصموا الناس ، فان الناس لو استطاعوا ان يحبونا لاحبونا (6).
ويتاكد دعاء الاهل الى الايمان مع الامكان قال تعالى: ( قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ ) (۷).
ويجب بذل المال دون النفس والعرض ، وبذل النفس دون الدين ، قال امير المؤمنين عليه السلام في وصيته لاصحابه : اذا حضرت بلية فاجعلوا اموالكم دون انفسكم واذا نزلت نازلة فاجعلوا انفسكم دون دينكم ، واعلموا ان الهالك من هلك دينه ، والحريب من حرب دينه، ألا وانه لافقر بعد الجنة، ألا وانه لاغنى بعد النار، ولا يفك
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٦ .
(۲) و (٣) و (٤) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤٩٢٩٥.
(٥) و (٦) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤ وه .
(٧) التحريم ٦ .
PAGE_SEPARATOR

اسيرها ، ولا يبرأ ضريرها (۱).
ولا يجوز الكلام في ذات الله ، والتفكر في ذلك ، والخصومة في الدين ، والكلام بغير كلام الأئمة عليهم‌السلام ، قال ابو عبد الله عليه السلام ان الله يقول : «وان الى ربك المنتهى فاذا انتهى الكلام الى الله تعالى فامسكوا (۲) وعن أبي جعفر عليه السلام قال: «اياكم والتفكر في الله ولكن اذا اردتم ان تنظروا الى عظمته فانظروا الى عظم خلقه ) (۳) وعنه قال : تكلموا في خلق الله ولا تكلموا في الله ، فان الكلام في الله لا يزداد صاحبه الاتحيراً» (٤) وعنه عليه السلام قال: «الخصومة تمحق الدين وتحبط العمل، وتورث الشك (٥) وعن عبد الله بن سنان قال : اردت الدخول على ابي عبد الله عليه السلام فقال لي مؤمن الطاق : استاذن لي على ابي عبد الله عليه السلام فدخلت عليه فاعلمته مكانه فقال لا تاذن له علي فقلت : جعلت فداك انقطاعه اليكم وولائه لكم وجداله فيكم ولا يقدر احد من خلق الله ان يخصمة ! فقال : بلى يخصمه صبي من صبيان الكتاب فقلت : جعلت فداك هو أجدل من ذلك ، وقد خاصم جميع أهل الاديان فخصمهم ، فكيف يخصمه غلام من الغلمان وصبي من الصبيان ؟ فقال يقول له الصبي : اخبرني عن امامك امرك ان تخاصم الناس ؟ فلا يقدر أن يكذب علي فيقول : لا، فيقول له : فأنت تخاصم الناس من غير أن يأمرك امامك ؟ فانت عاص له فيخصمه ، يا ابن سنان لا تاذن له على، فان الكلام والخصومات تفسد النية وتمحق الدين (6) وعن ابي عبيدة الحذاء قال : قال لي ابو جعفر عليه السلام : يا ابا عبيدة اياك وأصحاب الكلام والخصومات ومجالستهم ، فانهم تركوا ما امروا بعلمه وتكلفوا ما لم يؤمروا بعلمه ، حتى تكلفوا علم السماء،
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٢ .
(۲) و (۳) و (4) و (5) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1 وع و ٧ و ٢١ النجم ٤٢ .
(٦) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٣٠ .
PAGE_SEPARATOR

يا أبا عبيدة خالط الناس بأخلاقهم ، وزايلهم بأعمالهم ، يا أبا عبيدة انا لانعد الرجل فقيها حتى يعرف لحن القول وهو قول الله : ولتعرفنهم في لحن القول (۱).
## في مدح التقية
ويجب التقيه مع الخوف الى خروج مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه فان التقية جنة المؤمن وحرزه ، وتسعة اعشار الدين في التقية ، ولا دين لمن لاتقية له وما عبد الله بشىء احب اليه منها ، والتقية سنة ابراهيم الخليل الله وبها فسر قوله تعالى : «أجعل بينكم وبينهم ردما » (۲) وفي الحديث : لو قلت : ان تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا (3) قال ابو جعفر عليه السلام : التقية من دينى و دین ابائی ، ولا ایمان لمن لا تقية له) (4) ، وقال ابو عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل : ولا تستوي الحسنة ولا السيئه الحسنة التقية ، والسيئة الاذاعة (5) وعنه عليه السلام قال : «كلما تقارب هذا الامر كان اشد للتقية ) (6) وعنه عليه السلام قال : « التقيه ترس الله بينه وبين خلقه ) (7) وعنه عليه السلام قال : المؤمن علوي الى ان قال : والمؤمن مجاهد، لانه يجاهد اعداء الله عزوجل في دولة الباطل بالتقية ، وفي دولة الحق بالسيف (۸) وعنه عليه السلام قال : كان ابي يقول: «يا بني ما خلق الله شيئا اقسر لعين ابيك من التقية) (۹) ، وعن الرضا عليه السلام قال : «لا دين لمن لا ورع له ، ولا ايمان لمن لاتقية له ، وان اكرمكم عند الله اعملكم بالتقية ، قيل : يا ابن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الى متى ؟ قال : الى قيام القائم العلا فمن ترك التقية قبل خروج قائمنا فليس منا (10) وعن ابي جعفر عليه السلام قال : التقية في كل ضرورة، وصاحبها اعلم بها حين
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۳۱ محمد ۳۰ .
(۲) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٣٣ الكهف ٩٥ .
(٣) و (٤) و (٥) (٦) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٢٦ و ۳ و ۹ و ۱۱ فصلت ٣٤.
(۷) و (۸) و (۹) و (۱۰) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ١٢
PAGE_SEPARATOR

تنزل به (۱) وفي الصادقي الا : «والتقية في كل شيء الا في النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ والمسح على الخفين (۲)، وعن زراره قال : قلت له : في مسح الخفين تقية ؟ فقال : « ثلاثة لا اتقي فيهن احداً شرب المسكر ، ومسح الخفين ، ومتعة الحج ، قال زراره : ولم يقل الواجب عليكم ان لا تتقوا فيهن احدا (۳).
ويجب طاعة السلطان للتقية، فمن ترك طاعة السلطان فقد ترك طاعة الله عزوجل ودخل في نهيه ان الله تعالى يقول : ولا تلقوا بايديكم الى التهلكة» (٤) وعشرة العامة بالتقية قال ابو جعفر : خالط وهم بالبرانيه ، وخالفوهم بالجوانيه . اذا كانت الامرة صبيانيه (5) قال ابو عبد الله عليه السلام : ما بلغت تقية احد تقية اصحاب الكهف ان كانوا ليشهدون الاعياد ، ويشدون الزنانير فاعطاهم الله اجرهم مرتين) (6) .
وينبغي الاعتناء والاهتمام بالتقية وقضاء حقوق الاخوان المؤمنين.
## [في جواز اظهار كلمة الكفر تقية]
ويجوز التقية في اظهار كلمة الكفر كسب الانبياء والأئمة عليهم‌السلام قال امير المؤمنين صلوات الله عليه : «اما انه سيظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم : مندحق البطن يا كل ما يجد ويطلب ما لا يجد فاقتلوه ولن تقتلوه، ألا وانه سيأمر كم بسبي و البرائه مني، فأما السب فسبوني فانه في زكاة ولكم نجاة . و اما البرائة فلا تبرأوا مني ، فاني
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ١ و٣ وه.
(٤) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٢ وما ذكره (قده) نص الرواية المشار اليها وهى عامية السند ينتهى سندها الى أنس عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم .
(٥) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٣ .
(٦) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

ولدت على الفطرة وسبقت الى الايمان والهجرة) (۱) وعن عبد الله بن عجلان عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «سألته فقلت له : ان الضحاك قد ظهر بالكوفه : ، ويوشك ان ندعى الى البرائة من علي عليه السلام فكيف نصنع ؟ قال : فابرء منه قلت : ايهما احب اليك قال: أن تمضوا على ما مضى عليه عمار بن ياسر أخذ بمكة فقالوا له : ابرء من رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فبرء منه ، فانزل الله عزوجل عذره الامن اكره وقبله مطمئن بالايمان (۲) .
ولا يجوز التقية في الدم لانه انما جعل التقية ليحقن بها الدم فاذا بلغ الدم فليس تقية (٣) .
## [في حرمة الاذاعة ]
ويحرم اذاعة الحق مع الخوف به قال ابو عبد الله عليه السلام : ان الله عزوجل عير قوما بالاذاعة في قوله عزوجل : ( وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ ) فاياكم والاذاعة (٤) وعنه عليه السلام قال : « كفوا السنتكم والزموا بيوتكم» (5) وعنه عليه السلام قال في قوله عزوجل ) ويقتلون الانبياء بغير حق اما والله ما قتلوهم باسيافهم ولكن اذا عوا عليهم وافشوا سرهم فقتلوا (٦) وعنه قال : « ما قتلنا من اذاع حديثنا قتل خطأ ولكن
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۱۰ و ۱۳ . ومعنى قوله عليه السلام رحب البلعوم اى واسعه ، ومند حق البطن كما في النهايه لابن الاثير ـ اي واسعها كأن جوانبها قد بعد بعضها من بعض فاتسعت .
ثم ان أبي الحديد قال في ذيل كلامه عليه السلام : وكثير من الناس يذهب الى أنه عليه السلام عنى زياداً ، وكثير منهم يقول : انه عنى الحجاج ، وقال قوم : انه عنى المغيرة بن شعبة والاشبه عندى أنه عنى معاوية ، لانه كان موصوفا بالنهم وكثرة الأكل ، وكان بطينا، يتعد بطنه اذا جلس على فخديه ج ٤ ص ٥٤ ذيل الخطبة ٥٢ .
(۳) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1 .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ٣٤ فن ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤٠٦ النساء ٠٨٣
(٦) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 7 .
PAGE_SEPARATOR

قتلنا قتل عمد (۱) وقال على بن الحسين عليه السلام : وددت والله اني افتديت خصلتين في الشيعة لنا ببعض لحم ساعدي : النزق، وقلة الكتمان » (٢) .
ويجوز اقرار الحر بالرقية مع التقية وان كان سيدا : فعن ابي جعفر عليه السلام قال : ان يزيد بن معاوية دخل المدينة و هو يريد الحج فبعث الى رجل من قريش فاتاه فقال له يزيد : اتقر لي انك عبدي ان شئت بعتك و ان شئت استرققتك الى ان قال : فقال له يزيد : ان لن تقرلى والله قتلتك فقال له الرجل: ليس قتلك اياي باعظم من قتل الحسين عليه السلام قال : فامر به فقتل ، ثم ارسل الى على بن الحسين عليه السلام فقال له مثل مقاله للقرشي فقال له على بن الحسين عليه السلام : ارايت ان لم اقر لك البس تقتلني كما قتلت الرجل بالامس ؟ فقال له يزيد بلى فقال له علي بن الحسين عليه السلام : قد اقررت لك بما سألت أنا عبد مكره، فان شئت فامسك وان شئت فبع ، فقال له يزيد : اولی لك حقنت دمك ، ولم ينقصك ذلك من شرفك » (۳) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ١٣ .
(۲) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۲ آل عمران ۲۱ والنزق هو الخفة والطيش
(۳) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1 .
اقول : الرواية وان كانت صحيحة السند لكنها لا تتوافق مع ما توافق عليه المؤرخون من أن الذي أخذ البيعة من الناس في المدينة هو مسلم بن عقبة المرى الملقب بالمسرف لكثرة اسرافه في دماء المسلمين في واقعة الحرة سنة ثلاث وستين من الهجرة ، ولم يرد أن يزيد حج في زمن خلافته .
وأما كيفية أخذ البيعة فقد ذكر اليعقوبي ما نصه : ثم أخذ الناس على أن يبايعوا على أنهم عبيد ليزيد بن معاوية فكان الرجل من قریش یؤتی به فیقال بایع آية انك عبد فن ليزيد، فيقول : لا فيضرب عنقه فاتاه على بن الحسين عليه السلام فقال : علام يريد يزيد أن ابا يعك ؟ قال: على أنك أخ وابن عم فقال: وان اردت أن ابا يعك على أني عبد من فعلت، فقال : ما أجشمك هذا .... تاريخ اليعقوبي ج ۲ ص ۲۳۷ .
PAGE_SEPARATOR

ويجب كف اللسان عن المخالفين وعن المتهم مع التقية ، قال الله تعالى : ( وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ ) (1) .
## في مجاورة اهل المعاصى
ولا يجوز مجاورة اهل المعاصي ومخالطتهم اختيارا ، ومحبة بقائهم ، فعن الباقري عليه السلام : اما انه ليس من سنة اقل مطراً من سنة ، ولكن الله يضعه حيث يشاء ، ان الله جل جلاله اذا عمل قوم بالمعاصي صرف عنهم ما كان قدر لهم من المطر في تلك السنة الى غيرهم ، والى الفيافي والبحار والجبال ، وان الله ليعذب الجعل في حجرها بحبس المطر عن الأرض التي بمحلتها لخطايا من بحضرتها وقد جعل الله لها السبيل الى مسلك سوى محلة اهل المعاصي ، ثم قال ابو جعفر : فاعتبروا يا اولي
__________________
واما المسعودى فقد قال ما نصه : وبايع الناس على أنهم عبيد ليزيد ، ومن أبي ذلك أمره مسرف على السيف غير على بن الحسين بن على بن ابى طالب السجاد، وعلى بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ... الى ان قال : و نظر الناس الى على بن الحسين السجاد وقد لاذ بالقبر، وهو يدعو ، فأتى به الى مسرف وهو مغتاظ عليه . فتبرأ منه ومن آبائه، فلما رآه وقد أشرف عليه ارتعد وقام له، واقعده الى جانبه ، وقال له : سلنى حوائجك، فلم يسأله في أحد ممن قدم الى السيف الاشفعه فيه، ثم انصرف عنه، فقيل لعلى: رأيناك تحرك شفتيك فما الذي قلت ؟! قال : قلت : «اللهم رب السماوات السبع وما اظلان ، والارضين السبع وما أقللن، ورب العرش العظيم ، رب محمد وآله الطاهرين، أعوذ بك من شره، وأدرأ بك في نحره ، أسألك أن تؤتيني خيره ، وتكفيني شره وقيل لمسرف : رأيناك تسب هذا الغلام و سلفه ، فلما أتى به اليك رفعت منزلته ؟ فقال: ما كان ذلك لرأى منى، لقد ملي قلبي منه رعباً مروج الذهب ج ۲ ص ۷۰ .
وما قاله المسعودى هو الأصح عندى لانه الموافق لمواقف الامام السجاد عليه السلام في الكوفة والشام، والله أعلم بحقائق الامور .
(۱) الانعام ۱۰۸ .
PAGE_SEPARATOR

الابصار» (۱) وعن صفوان الجمال ان ابا الحسن موسى عليه السلام قال له : «كل شيء منك حسن جميل ما خلا شيئا واحدا قلت : اي شيء ؟ قال اكراؤك جمالك من هذا الرجل یعنی هارون ـ الى ان قال ـ : يا صفوان أيقع كراؤك عليهم ؟ قلت : نعم قال : اتحب بقاء هم حتى يخرج كراك ؟ قلت نعم : قال : فمن احب بقاء هم فهو منهم ، ومن كان منهم كان ورد النار ...» (2) .
وفي الصادقي عليه السلام ما ملخصه : ان عيسى عليه السلام مر بقرية قدمات اهلها و طيرها و دوابها بسخطة ، فصاح بهم : يا اهل هذه القرية فأجابه منهم مجيب : لبيك ، فقال : ويحكم ما كانت اعمالكم ؟ قال : عبادة الطاغوت ، وحب الدنيا مع خوف قليل ، وأمل بعيد، وغفلة في لهو ولعب ، الى ان قال ـ : ويحك كيف لم يكلمني غيرك من بينهم ؟ قال : يا روح الله انهم ملجمون بلجم من نار بايدي ملائكة غلاظ شداد ، و اني كنت فيهم ولم اكن منهم، فلما نزل العذاب عمني معهم ، فانا ملحق بشعرة على شفير جهنم لا أدري اكبكب فيها ام انجو منها ؟ ، فالتفت عيسى الى الحواريين فقال: يا اولياء الله اكل الخبز اليابس بالملح الجريش ، والنوم على المزابل خير كثير مع عافية الدنيا والآخره (۳) .
ولا يجوز المجالسه لاهل المعاصي والبدع ، قال الله تعالى : ( وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آيَاتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ ) (٤) وقال ابو عبد الله عليه السلام : لا تصحبوا اهل البدع ولا تجالسوهم ، فتصيروا عند الناس كواحد منهم ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : المرء على دين خليله وقرينه) (5) وعنه عليه السلام قال : «من
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤ ٩ ٧.
(۳) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1 .
(٤) الانعام ٦٨ .
(٥) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس مجلسا ينتقص فيه امام او يعاب فيه مؤمن (1) .
وعن الجعفري قال : سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول : مالي رأيتك عند عبد الرحمن ابن يعقوب؟ فقلت : انه خالي فقال : انه يقول في الله قولا عظيماً ، يصف الله ولا يوصف، فاما جلست معه وتركتنا ، واما جلست معنا وتركته ؟ فقلت: هو يقول ما شاء، اي شيء علي منه اذا لم اقل ما يقول ؟ فقال ابو الحسن عليه السلام : اما تخاف ان تنزل به نقمة فتصيبكم جميعاً ؟ اما علمت بالذي كان من اصحاب موسى و كان ابوه من اصحاب فرعون ، فلما لحقت خيل فرعون بموسى تخلف عنه ليعظ أباه فيلحقه بموسى فمضى ابوه وهو يراغمه حتى بلغا طرفا من البحر فغرقا جميعاً ، فاتى موسى الخبر. فقال : هو في رحمة الله ولكن النقمة اذا نزلت لم يكن لها عمن قارب المذنب دفاع (۲) وفي الصادقي : ما اجتمع ثلاثة من الجاحدين الاحضرهم عشرة اضعافهم من الشياطين، فان تكلموا تكلم الشياطين بنحو كلامهم ، واذا ضحكوا ضحكوا معهم ، واذ نالوا من اولياء الله نالوا معهم ، فمن ابتلى من المؤمنين بهم فاذا خاضوا في ذلك فليقم ولا يكن شرك شيطان ولا جليسه ، فان غضب الله لا يقوم له شيء ، ولعنته لا يردها
__________________
(1و2) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٧ وه .
قال المجلسي (قده) في مرآة العقول : والجعفرى هو أبو هاشم داود بن القاسم الجعفرى وهو من أجله اصحابنا ويقال انه لقى الرضا الى آخر الائمة عليهم‌السلام وابو الحسن يحتمل الرضا والهادي عليه السلام ويحتمل أن يكون سليمان بن جعفر الجعفرى كما صرح به في مجالس المفيد » .
اقول: وكلاهما ثقتان ينتهى نسبهما الى جعفر الطيار (ره) ولم تعثر مع الاسف على ترجمة عبد الرحمن بن يعقوب .
وفي المستدرك : عن سليمان الجعفرى قال : سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول لا بي ... الخ
PAGE_SEPARATOR

شيء ، ثم قال : فان لم يستطع فلينكر بقلبه وليقم ولو حلب شاة او فواق ناقة (۱).
وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال : مجالسة الاشرار تورث سوء الظن بالاخيار ، ومجالسة الأخيار تلحق الاشرار بالاخيار ، ومجالسه الفجار للابرار تلحق الفجار بالابرار فمن اشتبه عليكم امره ولم تعرفوا دينه فانظروا الى خلطائه ، فان كانوا اهل دين الله فهو على دين الله ، وان لم يكن على دين الله فلا حظ لهم في دين الله، ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له كان يقول : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يواخين كافراً ، ولا يخالطن فاجراً ومن آخی کافرا او خالط فاجراً كان فاجراً كافراً» (٢).
## [لزوم اظهار العلم عند ظهور البدع]
ويلزم اظهار العلم عند ظهور البدع ولا يكتمه الالتقية وخوف، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه ، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله» (۳) وقال : «كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار (٤) وعن امير المؤمنين عليه السلام قال : «ان العالم الكاتم علمه يبعث انتن اهل القيامة ريحاً ، تلعنه كل دابة من دواب الأرض الصغار (٥).
## في ذكر جملة من المنكرات
ويحرم التظاهر بالمنكرات ، وينبغي ان نذكر ههنا جملة من المحرمات المنصوصة التي لها آثار قبيحة والتي ذكرها شيخنا العاملي (ره) في فهرست الوسائل وهي : نقص المكيال والميزان، ومنع الزكاة ، ونقض العهد ، والحكم بغير ما انزل
__________________
(1و2) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۱۸۶۱۲ .
وقال في مجمع البحرين: ... الفواق كغراب: ما بين الحلبتين من الوقت لانها تحلب فتترك سويعة يرضعها الفصيل لندر ثم تحلب ، او ما بين فتح يدك وقبضها على الضرع ...».
(٣و٤و5) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ۱و ۱۱ و ۲ .
PAGE_SEPARATOR

الله ، والزنا ، والجور ، والقطيعة ، وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وترك اتباع اهل البيت عليهم‌السلام ، والبغي ، والقتل ، والظلم ، وشرب الخمر والعقوق والفسق واللواط والسحق ، واذى الجار ، وترك الحج، وتزين الرجل بزينة النساء، والربا، والابتداع ، والعمل بالراي ، وشهاده الزور ، والرشوه ، والقتل ، واليمين الكاذبة ، والقمار ، وبيع الشراب ، والملاهي وتعطيل الحدود، وزخرفة المساجد، والكذب، والنميمة ، والغيبة ، والبغي ، والرياء، وطلب الرياسة، وخبث اللسان، والاستخفاف بالصلاة، ونبش الميت وبيع كفنه ، ونكاح البهائم ، والتداوي بالخمر، واخذ الاجرة على الاذان والصلاة ، واكل مال اليتيم ، والقضاء بالجور والاعانة عليه ، وتكفير المؤمن واذى المرأه زوجها ، وتصديق السحر ، والقول بان الايمان قول بلاعمل وضرب الوالدين ، وكفران النعم ، وترك الوصية ، والتطاول على الناس والاستهزاء بهم والسخرية منهم، واظهار الفقر والنوم عن العتمة وعن الغداة، والقنوط من رحمة الله ، والثقة بغيره والسحر والكهانة والايمان بالنجوم ، والتكذيب بالقدر والاستدانة بغير نية الاداء ، والاسراف ، والبخل ، وسوء الخلق ، والضجر والكسل ، والنفاق والبذاء ، والفحش ، وشهادة الزور ، وكتمان الشهاده ، ومنع الماعون ، والقساوة وغير ذلك .
وعن ابي جعفر قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : خمس ان ادركتموهن فتعوذوا بالله منهن : لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوها الاظهر فيهم الطاعون؛ والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا ، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان ، ولم يمنعوا الزكاة الا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا ، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الاسلط الله عليهم عدوهم، واخذ بعض ما في ايديهم ، ولم يحكموا بغير ما انزل الله الاجعل الله بأسهم بينهم ) (۱) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «الذنوب التي تغير النعم البغي ، والذنوب
__________________
(1) الوسائل الباب ٤١ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

التي تورث الندم القتل، والتي تنزل النقم الظلم ، والتي تهتك الستور شرب الخمر والتي تحبس الرزق الزنا ، والتي تعجل الفنا قطيعة الرحم، والتي ترد الدعاء وتظلم الهواء عقوق الوالدين (۱) وعنه عليه السلام يقول : كان ابي يقول : «نعوذ بالله من الذنوب التي تعجل الفناء ، وتقرب الاجال ، وتخلي الديار ، وهي قطيعة الرحم ، والعقوق، وترك البر» (٢).
فصل
## في فضل المعروف
ينبغي فعل المعروف ، ويجب لدفع ضرورة المؤمن ، ولا يجوز وضعه في غير موضعه الشرعي ، ويحرم كفران النعمة ، ويجب قرض المؤمن مع ضرورته ، بقدرها ان أمكن ، وانتظار المعسر ، والشكر للنعمة ، واداء الحقوق فيها ، والاهتمام بامور المسلمين ومناصحتهم ، ويحرم غشهم ، وترك معونتهم مع ضرورتهم.
## وصل
يستحب فعل المعروف ، ويكره تركه قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «كل معروف صدقة ، والدال على الخير كفاعله ، والله يحب اغاثة اللهفان» (۳) وقال ابو عبد الله عليه السلام المعروف شيء سوى الزكاة ، فتقربوا الى الله عزوجل بالبر وصلة الرحم » (4) وعنه عن ابائه قال : صنايع المعروف تقي مصارع السوء » (5) وقال أمير المؤمنين عليه السلام من ايقن بالخلف جاد بالعطية (٦) وعنه عليه السلام كان يقول : افضل ما توسل به المتوسلون الايمان بالله الى ان قال . وصلة الرحم ، فانها مثراة للمال ، ومنساة للاجل ، وصدقة
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٤١ من ابواب الأمر بالمعروف الحديث ٤٠٣ .
(٣و٤و٥و٦) الوسائل الباب 1 من ابواب فعل المعروف الحديث ۵ و ۷ و ۱۰ و ۱۱ .
PAGE_SEPARATOR

السر فانها تطفىء الخطيئة وتطفى غضب الرب : و صنايع المعروف فانها تدفع ميتة السوء وتقى مصارع الهوان الخ» (۱)
وعن علي بن يقطين قال : قال لي ابو الحسن موسى عليه السلام : « كان في بني اسرائيل مؤمن و كان له جار كافر، فكان الكافر يرفق بالمؤمن ويوليه المعروف في الدنيا، فلما ان مات الكافر بنى الله له بيتا في النار من طين وكان يقيه حرها وياتية الرزق من غيرها وقيل له : هذا ما كنت تدخلة على جارك المؤمن فلان بن فلان من الرفق وتوليه من المعروف في الدنيا ) (2) وعنه عليه السلام قال : سمعت أبي جعفر بن محمد الام يقول : أحسن من الصدق قائله ، وخير من الخير فاعله ) (۳) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : ايما مؤمن اوصل الى أخيه المؤمن معروفاً فقد اوصل ذلك الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (٤)
ويستحب المبادرة بالمعروف مع القدرة قبل التعذر ، فعن ابى عبد الله عليه السلام قال : « رأيت المعروف كاسمه ، وليس شيء افضل من المعروف الا ثوابه وذلك يراد منه، وليس كل من يحب ان يصنع المعروف الى الناس يصنعه، وليس كل من يرغب فيه يقدر عليه، ولاكل من يقدر عليه يؤذن له فيه ، فاذا اجمعت الرغبة والقدرة والاذن فهنالك تمت السعادة للطالب والمطلوب اليه » (٥) .
ويستحب فعل المعروف مع كل احد وان لم يعلم كونه من أهله ، فان راس العقل بعد الايمان التودد الى الناس ، واصطناع الخير الى كل بر وفاجر قال ابو عبد الله عليه السلام : اصنع المعروف الى من هو اهله والى من ليس من اهله ، فان لم يكن مواهله فكن انت من اهله (6) وعن علي بن جعفر عن اخيه موسى بن جعفر عليه السلام قال : قال : «اخذ
__________________
(١و٢و٣و٤) الوسائل الباب 1 من ابواب فعل المعروف الحديث ١٢ و ١٤ و ٢٢ و ١٥. والهون : الخزى والذل .
(٥) الوسائل الباب ٢ من ابواب فعل المعروف الحديث 1 .
(٦) الوسائل الباب ٣ من ابواب فعل المعروف الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ابي بيدي ثم قال : يا بني ان ابي محمد بن علي عليه السلام اخذ بيدي كما اخذت بيدك وقال : ان ابي علي بن الحسين عليه السلام اخذ بيدي وقال : يا بني افعل الخير الى كل من طلبه منك فان كان من اهله كنت انت من اهله ، وان شتمك رجل عن يمينك ، ثم تحول الى يسارك فاعتذر اليك فاقبل عذره » (۱) .
ويتاكد استحباب فعل المعروف مع اهله عن زرارة قال : سمعت ابا عبدالله لا يقول : ثلاثة ان تعلمهن المؤمن كانت زيادة في عمره وبقاء النعمة عليه ، فقلت : وما هن ؟ فقال ، تطويله ركوعه وسجوده في صلاته، وتطويله لجلوسه على مائدته ، واصطناعه المعروف الى اهله » (۲) .
ولا ينبغي وضع المعروف في غير موضعه ، قال ابو عبد الله عليه السلام : « اربع تذهب ضياعاً : مودة تمنح من لاوفاء له ، ومعروف يوضع عند من لا يشكره ، وعلم يعلم من لا يستمع له ، وسر يوضع عند من لاحصانة له (۳)، وعنه عليه السلام قال المفضل بن عمر «یا مفضل اذا أردت ان تعلم اشقي الرجل ام سعيد فانظر سيئه ومعروفه الى من يصنعه، فان كان يصنعه الى من هو اهله فاعلم انه الى خير، وان كان يصنعه الى غير اهله فاعلم انه ليس له عند الله خير) (٤) ، وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « يا علي اربعة تذهب ضياعاً : الاكل على الشبع ، والسراج في القمر ، والزرع في السبخة ، والصنيعة عند غير أهلها » (٥) .
وفي العلوي عليه السلام : «من كان له منكم مال فاياه والفساد، فان اعطاءه في غير حقه تبذير و اسراف . وهو يرفع ذكر صاحبه في الناس ويضعه عند الله ، ولم يضع امرؤ ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله شكرهم وكان : لغيره ودهم ، ، فان بقي
__________________
(1) الوسائل الباب ٣ من ابواب فعل المعروف الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب فعل المعروف الحديث ٣ .
(۳) الخصال ص ٢٦٤ مع اختلاف يسير في الالفاظ .
(٤و٥) الوسائل الباب ٥ من ابواب فعل المعروف الحديث اوع
PAGE_SEPARATOR

معه بقية فمن يظهر الشكر له ويريد النصح فانما ذلك ملق وكذب ، فان زلت به النعل ثم احتاج الى معونتهم ومكافاتهم فألأم خليل وشر خدين ، ولم يضع امرؤ ماله في غير حقه ، وعند غير اهله الا لم يكن له من الحظ فيما اتى الا محمدة اللئام ، وثناء الا شرار مادام منعما مفضلا، ومقال الجاهل ما اجوده وهو عند الله بخيل ، فاي حظ أبور وأخسر من هذا الحظ ، واي فائدة معروف اقل من هذا المعروف ، فمن كان منكم له مال فليصل به القرابة ، وليحسن منه الضيافة ، وليفك به العاني والاسيروابن السبيل ، فان الفوز بهذه الخصال مكارم الدنيا وشرف الآخرة ) (1) .
وينبغي تعظيم فاعل المروف ، وتحقير فاعل المنكر ، قال ابو عبد الله عليه السلام : اجيزوا لاهل المعروف عثراتهم، واغفروها لهم ، فان كف الله عزوجل عليهم هكذا، و أو مى بيده كانه بها يظل شيئاً » (٢) .
ويستحب مكافاة المعروف بمثله او ضعفه ، او بالدعاء له، ويكره طلب فاعله للمكافاة قال تعالى : ( هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ ) (۳) فهذه الآية جرت في المؤمن والكافر ، والبر والفاجر ، فمن صنع اليه معروف فعليه ان يكافي ، وليست المكافاة ان يصنع كما صنع به ، بل يرى مع فعله لذلك ان له الفضل المبتدأ .
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : كفاك بثنائك على اخيك اذا اسدى اليك معروفا ان تقول له : جزاك الله خيرا ، واذا ذكر وليس هو في المجلس ان تقول جزاه الله خيرا ، فاذا انت قد كافيته (٤) ، وعن امير المؤمن عليه السلام : كان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم مكفر الا يشكر معروفه، ولقد كان معروفه على القرشي والعربي والعجمي ، ومن كان اعظم من رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
__________________
(1) الوسائل الباب ٥ من ابواب فعل المعروف الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ٦ من ابواب فعل المعروف الحديث ٣ .
(۳) الرحمن ٦٠ .
(٤) الوسائل الباب ٧ من ابواب فعل المعروف الحديث ٧ .
PAGE_SEPARATOR

معروفا على هذا الخلق ، وكذلك نحن اهل البيت مكفرون ولا يشكر معروفنا وخيار المؤمنين مكفرون ولا يشكر معروفهم (۱).
ويحرم كفر المعروف من الله كان او من الناس ، قال ابو عبد الله عليه السلام : «لعن الله قاطعي سبيل المعروف ، قيل : وما قاطعوا سبيل المعروف ؟ قال : الرجل يصنع اليه المعروف فيكفره فيمتنع صاحبه من ان يصنع ذلك الى غيره (۲) وعنه : قال : «من قصرت يده بالمكافات فليطل لسانه بالشكر ) (۳) وعنه عليه السلام قال : « من حق الشكر الله تعالى ان تشكر من اجرى تلك النعمة على يده (٤) وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «ثلاث من الذنوب تعجل عقوبتها ولا توخر الى الآخرة : عقوق الوالدين ، والبغي على الناس ، و كفر الاحسان ) (٥) و عنه قال : « اسرع الذنوب عقوبة كفران النعمة ) (٦) و قال الرضا عليه السلام : « من لم يشكر المنعم من المخلوقين لم يشكر الله عزوجل » (۷) .
و يستحب تصغير المعروف وستره وتعجيله ، و يكره خلاف ذلك قال امير المؤمنين صلوات الله عليه : « لا يستقيم قضاء الحوائج الا بثلاث : باستصغارها لتعظم ، وباستكتامها لتظهر ، وبتعجيلها لتهنأ » (۸) .
و يكره للانسان ان يدخل في امر مضرته له اكثر من منفعته لاخيه ، فعن احدهما عليهما‌السلام قال : لا توجب على نفسك الحقوق ، واصبر على النوائب ، ولا تدخل في شيء مضرته عليك اعظم من منفعته لاخيك ) (۹) و عن ابي عبد الله عليه السلام قال :
__________________
(1) الوسائل الباب ٧ من ابواب فعل المعروف الحديث ١١.
(٢و٣و٤و٥و٦و٧) الوسائل الباب ٨ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ١ و ٨ و ٩ و ١٠ ۱۱ و ۱۵ .
(۸) الوسائل الباب 9 من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٣ .
(۹) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

جمعنا ابو جعفر عليه السلام فقال ، يا بنى اياكم والتعرض للحقوق ، واصبروا على النوائب ، و ان دعاكم بعض قومكم إلى أمر ضرره عليكم اكثر من نفعه له فلا تجيبوه » (۱) .
## في قرض المؤمن
و يستحب قرض المؤمن قال : ابو عبد الله عليه السلام في قول الله عزوجل ( لَّا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ ) ( يعني بالمعروف القرض (۲) و قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( الصدقة بعشرة . والقرض بثمانية عشر ، وصلة الاخوان بعشرين ، وصله الرحم باربعة وعشرين» (۳).
## [في انظار المعسر ]
ويجب انظار المعسر، و يستحب ابراؤه قال ابو عبد الله عليه السلام : «من اراد ان يظله الله يوم لاظل الاظله ، قالها ثلاثاً ، فها به الناس ان يسألوه فقال: فلينظر معسراً، او ليدع له من حقه» (٤) .
وعنه عليه السلام قال : «خلوا سبيل المعسر كما خلاه الله عزوجل» (5) وعنه عليه السلام لنلا قال : «صعد رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم المنبر ذات يوم فحمد الله واثنى عليه، ثم قال: ايها الناس ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، الأومن أنظر معسرا كان له على الله عزوجل في كل يوم صدقة بمثل ماله حتي يستوفيه ، ثم قال ابو عبد الله : وان كان ذو عسرة فنظرة الى ميسرة » ( وَأَن تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَّكُمْ ) (٦) ان كنتم تعلمون انه معسر فتصدقوا عليه بما لكم عليه ،
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٦ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ا وه النساء ١١٤.
(٤) و (٥) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ١و٣ .
(٦) البقرة ٢٨٠
PAGE_SEPARATOR

فهو خير لكم» (1) .
ويستحب تحليل الميت والحي من الدين فورد: «ان له بكل درهم عشرة» (۲) وعن معتب قال: « دخل محمد بن بشر الوشا على ابي عبد الله عليه السلام فساله ان يكلم شهاباً ان يخفف عنه حتى ينقضي الموسم ، وكانت له عليه الف دينار ، فارسل عليه السلام اليه فاتاه فقال له : قد عرفت حال محمد وانقطاعه الينا وقد ذكر ان لك عليسه الف دينار ولم تذهب في بطن ولا فرج ، و انما ذهبت دينا على الرجال ، ووضايع وضعها ، فانا احب ان تجعله في حل ، فقال لا لعلك ممن تزعم انه يقبض من حسناته فتعطاها ؟ فقال : كذلك هو في الدنيا فقال ابو عبد الله عليه السلام : الله اكرم واعدل من ان يتقرب اليه عبده في الليلة القرة ، ويصوم في اليوم الحار ، ويطوف بهذا البيت ، ثم يسلبه ذلك فتعطاه ، ولكن الله فضل كثير يكافى المؤمن ، فقال : هو في حل (۳)
ويستحب استدامة النعمة باحتمال المؤنة قال ابو عبد الله عليه السلام : «من عظمت نعمة الناس عليه اشتدت مؤنة الناس اليه ، فاستد يموا النعمة باحتمال المؤنة ولا تعرضوها للزوال ، فقل من زالت عنه النعمة فكادت ان تعود اليه (۴) وقال امير المؤمنين عليه السلام : ان لله عبادا يختصهم بالنعم لمنافع العباد فيقرها في ايديهم ما بذلوها ، فاذا منعوها نزعها منهم ثم حولها الى غيرهم» (٥) .
ويلزم حسن جوار النعم بالشكر واداء الحقوق قال امير المؤمنين عليه السلام : «اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر» (6) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ..
(۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب فعل بالمعررف الحديث 1.
(۳) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٢ .
(4) و (5) الوسائل الباب ١٤ من ابواب فعل بالمعروف الحديث او ۱۰ .
(٦) الوسائل الباب ١٥ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٦ وكذا في النهج الحكمة ١٣.
PAGE_SEPARATOR

ويستحب اطعام الطعام فانه من موجبات المغفرة وان الله تعالى يحبه والرزق اسرع الى من يطعم الطعام من السكين في السنام .
## في اصطناع المعروف الى السادات
ويتاكد استحباب اصطناع المعروف الى العلويين والسادات قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : اربعة انا الشفيع لهم يوم القيامه ولو اتوني بذنوب أهل الارض : معين اهل بيتي، والقاضى لهم حوائجهم عندما أضطروا اليه ، والمحب لهم بقلبه ولسانه ، والدافع المكروه عنهم بيده ) (۱) وفي رواية اخرى عنه عليه السلام : اربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي من بعدي ، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه » (۲) وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من وصل احداً من اهل بيتى في دار الدنيا بقيراط كافيته بقنطار ) (۳) وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «من أراد التوسل الى وأن يكون له عندي يدا شفع له بها يوم القيامة فليصل اهل بيتي، ويدخل السرور عليهم» (٤) وعنه : انا شافع يوم القيامة لاربعة أصناف ولو جاؤا بذنوب اهل الدنيا : رجل نصر ذريتي ، ورجل بذل ماله لذريتي عند الضيق ، ورجل احب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعى في حوائج ذريتي اذا طردوا او شردوا (5).
## [في لزوم الاهتمام بامور المسلمين]
وينبغي الاهتمام بامور المسلمين ، قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( من اصبح لا يهتم بامور المسلمين فليس منهم ، ومن سمع رجلا ينادي يا للمسلمين فلم يجبه فليس بمسلم (6) ويتاكد نصيحتهم وحسن القول فيهم ، فعن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عزوجل : ( وَقُولُوا
__________________
(۱) و (۲) و (۳) و (4) و (٥) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٤ و ٦ و ۷ و ۲ .
(٦) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

لِلنَّاسِ حُسْنًا ) قال : قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم » (1) .
ويستحب رحمة الضعيف واصلاح الطريق ، وايواء اليتيم والرفق بالمملوك ففي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يا علي من مسح يده على راس يتيم ترحما له اعطاه الله بكل شعرة نورا يوم القيمه ) (۲) وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « دخل عبد الجنة بغصن من شوك كان على طريق المسلمين فاماطه عنه » (۳) .
ويستحب بناء مكان على ظهرا الطريق للمسافرين ، وحفر البئر ليشربوا منها، والشفاعة للمؤمن ففي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ( ومن بنى على ظهر طريق مأوى عابر سبيل بعثه الله يوم القيامة على نجيب من در وجوهر ، ووجهه يضىء لاهل الجمع نورا وذكر ثوابا جزيلا ثم ذكر صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ثوابا عظيماً لمن شفع لاخيه، ثم قال : ومن حفر بئراً للماء حتى استنبط ماءها فبذلها للمسلمين كان له كاجر من توضأ منها وصلى ، وكان له بعدد كل شعرة لمن شرب منها من انسان أو بهيمة أو سبع او طير عتق الف رقبة ، وورد يوم القيامة ودخل في شفاعته عدد النجوم حوض القدس ، فقلنا ، يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وما حوض القدس قال حوض حوض حوض ثلاث مرات ) (٤) .
ويستحب نفع المؤمنين قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «الخلق عيال الله فاحب الخلق الى الله من نفع عيال الله ، وادخل على اهل بيته سروراً (٥) وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى : وجعلني مباركا اينما كنت ، قال : نفاعا (6) .
## في تذاكر فضل الائمة عليهم‌السلام واحاديثهم
ويستحب تذاكر فضل الائمة عليهم‌السلام وأحاديثهم فان في ذكرهم شفاء من الوعك
__________________
(1) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ٢.
(۲) و (۳) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ١و٢ .
(٤) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب فعل بالمعروف الحديث 1 .
(٥) و (٦) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب فعل بالمعروف الحديث ١ و ٣ مريم ٣١.
PAGE_SEPARATOR

والاسقام ووسواس الريب . ويكره ذكر اعدائهم فعن عباد بن كثير قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : اني مررت بقاص يقص وهو يقول هذا المجلس لا یشقی به جلیس قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام : هيهات هيهات اخطأت استاههم الحفرة: ان الله ملائكة سياحين سوى الكرام الكاتبين ، فاذا مروا بقوم يذكرون محمدا وال محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قالوا : قفوا فيجلسون فيتفقهون معهم ، فاذا قاموا عادوا مرضاهم، وشهد و اجنائزهم، وتعاهدوا غائبهم ، فذلك المجلس الذي لا يشقى به جليس ) (۱) وعن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال : قال لي : اتخلون وتتحدثون وتقولون ما شئتم ؟ فقلت : اي والله انا لنخلوا و نتحدث ونقول ما شئنا فقال : اما والله لوددت اني معكم في بعض تلك المواطن اما والله اني لاحب ريحكم وارواحكم، وانكم على دين الله ودين ملائكته، فاعينونا بورع و اجتهاد ) (۲) وعن أبي الحسن عليه السلام قال : ليس شيء انكى لابليس وجنوده من زيارة الاخوان في الله بعضهم لبعض قال : « وان المؤمنين يلتقيان فيذكر ان الله ثم يذكران فضلنا اهل البيت فلا يبقي على وجه ابليس مضغة لحم الاتخدد ، حتى ان روحه لتستغيث من شدة ما يجد من الالم ، فتحس ملائكة السماء وخزان الجنان فيلعنونه حتى لا يبقى ملك مقرب الا لعنه فيقع خاسئا حسيرا مدحورا » (۳) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال لداود بن سرحان : یا داود ابلغ موالي عني السلام واني اقول : رحم الله عبدا اجتمع مع اخر فتذاكر أمرنا ، فان ثالثهما ملك يستغفر لهما ، وما اجتمع اثنان على ذكرنا الا باهى الله تعالى بهما الملائكة، فاذا اجتمعتم فاشتغلوا بالذكرفان في اجتماعكم
__________________
(۱) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب فعل المعروف الحديث ٢ .
قوله أخطات استاههم : كناية عن الخطأ في الكلام كما يخطىء المتغوط على جانب الحفرة لافي داخلها وفيه تشبيه لكلامهم بأقذر الاشياء. وسيأتى حكم القصاص في كتاب التجارة (القمي قده) .
(2و3) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب فعل المعروف الحديث ٨٩٥
PAGE_SEPARATOR

ومذاكرتكم أحياءنا ، وخير الناس بعدنا من ذاكر بأمرنا ودعا الى ذكرنا» (١).
## في فضل ادخال السرور على المؤمن
ويستحب ادخال السرور على المؤمن ، فانه من أحب الاعمال الى الله تعالى و من سر مؤمنا فقد سر رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم و من سر رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله فقد سر الله تعالى قال ابو عبد الله : لا يرى احدكم اذا دخل على مؤمن سروراً انه عليه ادخله فقط ، بل والله علينا ، بل والله على رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ) (۲) وعنه عليه السلام قال : « من ادخل على مؤمن سروراً خلق الله من ذلك السرور خلقا فيلقاه عند موته فيقول له : ابشر ياولي الله بكرامة من الله ورضوان ، ثم لا يزال معه حتى يدخله قبره فيقول له مثل ذلك ، فاذا بعث تلقاه فيقول له مثل ذلك ، ثم لا يزال معه عند كل هول يبشره ويقول له مثل ذلك ، فيقول له من أنت يرحمك الله فيقول : انا السرور الذي ادخلته على فلان » (۳) والاحاديث بمضمون ذلك كثيرة وقال امير المؤمنين صلوات الله عليه لكميل بن زیاد : « يا کميل مر اهلك ان يروحوا في كسب المكارم ويدلجوا في حاجة من هو نائم ، فو الذي وسع سمعه الاصوات ما من عبد اودع قلبا سروراً الا وخلق الله من ذلك السرور لطفاً فاذا نزلت به نائبة جرى كالماء في انحداره حتى يطردها عنه كما تطرد غريبة الابل عن حياضها» (٤) .
## في فضل قضاء حاجة المؤمنين
ويستحب قضاء حاجة المؤمن والاهتمام به فمن قضى لاخيه المؤمن حاجة
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب فعل المعروف الحديث ۱۰ .
(٢و٣و٤) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب فعل المعروف الحديث ۳ و ٩ و ١٥ والادلاج هو السير في الليل .
PAGE_SEPARATOR

كان كمن عبد الله دهره، وفي الصادقي عليه السلام : ومن قضى لاخيه المؤمن حاجة قضى الله له يوم القيامة مائة الف حاجة من ذلك اولها الجنة ، و من ذلك ان يدخل قرابته ومعارفه واخوانه الجنة بعد ان لا يكونوا نصابا ) (۱) وعن ابي جعفر عليه السلام قال : « ان المؤمن لترد عليه الحاجة لاخيه فلا تكون عنده، يهتم بها قلبه فيدخله الله بهمه الجنة» (۱) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : ( أيما مؤمن سأل اخاه المؤمن حاجة و هو يقدر على قضائها فرده عنها سلط الله عليه شجاعا في قبره ينهش من اصابعه » (۳) اقول قد استفاضت الروايات بهذا المضمون و حملت على اضطرار صاحب الحاجة .
و يستحب اختيار قضاء حاجة المؤمن على غيرها من القربات حتى العتق والطواف و الحج والعمرة والاعتكاف المندوبات قال ابو عبد الله عليه السلام : « لقضاء حاجة امرىء مؤمن احب الى الله تعالى من عشرين حجة كل حجة ينفق فيها صاحبها مائة الف» (٤) وعنه عليه السلام قال : مشي المسلم في حاجة اخيه المسلم خير من سبعين طوافا بالبيت ) (٥) قال ابو جعفر عليه السلام : « من مشى في حاجة أخيه المسلم الله الله بخمس وسبعين الف ملك ، ولم يرفع قدما الاكتب الله له بها حسنة ، وحط عنه بها سيئة ، و يرفع له بها درجة ، فاذا فرغ من حاجته كتب الله عزوجل له بها اجر حاج ومعتمر » (6) .
وعن أبي عمارة قال: «انا روينا ان عابد بني اسرائيل كان اذا ابلغ الغاية في العبادة صار مشاءاً في حوائج الناس عانيا بما يصلحهم) (7)، وعن صفوان الجمال قال: كنت جالسا مع ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل من اهل مكة يقال له ميمون، فشكي اليه تعذر الكراء عليه ، فقال لي : قم فأعن اخاك ، فقمت معه فيسر الله كراه فرجعت
__________________
(۱) و (۲) و (۳) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب فعل المعروف الحديث ١ و٣ و ١٠ .
(4) و (٥) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب فعل المعروف الحديث ٢و٦ .
(٦و٧) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب فعل المعروف الحديث ٨٥٣ .
PAGE_SEPARATOR

الى مجلسي فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما صنعت في حاجة اخيك ؟ فقلت قضاها الله بابي انت وامي، فقال: اما أنك ان تعين اخاك المسلم احب الي من طواف اسبوع بالبيت مبتدئا ، ثم قال : ان رجلا اتى الحسن بن علي فقال: بابي انت وامي اعني على قضاء حاجة، فانتعل وقام معه فمر على الحسين عليه السلام وهو قائم يصلي ، فقال : اين كنت عن ابي عبد الله تستيعنه على حاجتك؟ قال قد فعلت بابي انت وامي فذكر انه معتكف فقال : اما لوانه أعانك كان خيرا له من اعتكافه شهرا» (۱).
(في فصيلة تفريج كرب المؤمن واتحافه واكرامه)
ويستحب تفريج كرب المؤمن فايما مؤمن نفس عن مؤمن كربة نفس الله عنه سبعين كربة من كرب الدنيا وكرب يوم القيامة ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف ، والتنفيس عن المكروب » (٢).
ويستحب الطاف المؤمن واتحافه واكرامه قال ابو عبد الله عليه السلام : «من اخذ من وجه اخيه المؤمن قذاه كتب الله عزوجل له عشر حسنات ، ومن تبسم في وجه أخيه كانت له حسنة» (۳) وعنه عليه السلام من قال لاخيه : مرحبا كتب الله له مرحبا الى يوم القيامة» (4) وعن المفضل قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : ان المؤمن ليتحف اخاه التحفة قلت: واي شيء التحفة ؟ قال من مجلس ومتكأ وطعام وكسوة وسلام فتطاول الجنة مكافاة له (5) وعنه قال : «من آتاه اخوه المسلم فاكرمه فانما اكرم الله عزوجل» (6).
ويستحب البر بالمؤمن والتعاون على البرفعن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال
__________________
(۱) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب فعل المعروف الحديث ٣ .
(۲) وسائل الباب ۲۹ من ابواب فعل المعروف الحديث ۱۰ .
(٣و٤) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب فعل المعروف الحديث ۱و۲ .
(٥) الوسائل الباب ٣٠ من ابواب فعل المعروف الحديث ٤ .
(٦) الوسائل الباب ٣١ من ابواب فعل المعروف الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

سمعته يقول : « ان مما خص الله به المؤمن ان يعرفه بر اخوانه وان قل ، وليس البر بالكثرة وذلك ان الله عزوجل يقول في كتابه: ( وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ) ثم قال: ( وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ) (۱) و من عرفه الله تعالى بذلك احبه ، ومن احبه الله تبارك وتعالى وفاه اجره يوم القيامه بغير حساب . ثم قال: يا جميل ارو هذا الحديث لاخوانك فانه ترغيب في البر» (٢) وعنه قال لاسحاق ابن عمار: «احسن يا اسحاق الى اوليائي ما استطعت ، فما احسن مؤمن الى مؤمن ولا اعانه الا خمش وجه ابليس وقرح قبله» (۳)
## في الستر على المؤمن
ويجب الستر على المؤمن وتكذيب من نسب اليه السوء الى ان يتيقن قال ابو جعفر عليه السلام : يجب للمؤمن على المؤمن ان يستر عليه سبعين كبيرة) (4) قال أمير المؤمنين عليه السلام : ايها الناس من عرف من اخيه وثيقة في دين و سداد طريق فلا يسمعن فيه اقاويل الرجال، اما انه قد يرمي الرامي وتخطي السهام ، ويجيئك الكلام، وباطل ذلك يبور والله سميع وشهيد ، الا انه ما بين الحق والباطل الا اربع اصابع ، وجمع اصابعه ووضها بين اذنه وعينه، ثم قال الباطل ان تقول : سمعت ، والحق ان تقول : رأيت ) (٥) وقال : « لا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءاً وانت تجد لها في الخير محملا) (6) .
__________________
(1) الحشر ٩ .
(۲و۳) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب فعل المعروف الحديث ١و٢ .
(٤) الوسائل الباب ٣٣ من ابواب فعل المعروف الحديث 1 .
(5و6) الوسائل الباب ٣٣ من ابواب فعل المعروف الحديث ٤٢ .
PAGE_SEPARATOR

(في خدمة المسلمين ومعونتهم بالجاه )
ويستحب خدمة المسلمين ومعونتهم بالجاه وغيره ، قال امير المؤمنين عليه السلام ان الله فرض عليكم زكاة جاهكم كما فرض عليكم زكاة ما ملكت ايديكم » (١) ، وعنه قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ايما مسلم خدم قوما من المسلمين الا أعطاه الله عددهم خداماً في الجنة » (٢) .
## في نصح المؤمن
ولا يجوز ترك نصيحة المؤمن و مناصحته قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من سعى حاجة لاخيه فلم ينصحه فقد خان الله ورسوله (۳) .
ولا يجوز ترك معونة المؤمن عند ضرورته قال ابو عبد الله عليه السلام : « ايما رجل من شيعتنا اتى رجلا من اخوانه فاستعان به في حاجته فلم يعنه و هو يقدر الا ابتلاه الله بان يقض حوائج عدة من أعدائنا يعذبه الله عليها يوم القيامة» (٤).
## في البخل على المؤمن
وبكره البخل على المؤمن فعن علي بن الحسين السلام قال . « اني لا ستحي من ربي اني ارى الاخ من اخواني فاسئل الله له الجنة و ابخل عليه بالدينار والدرهم : ( فاذا كان يوم القيمة قيل لي لو كانت الجنة لك لكنت بها ابخل وابخل و ابخل » (٥) :
__________________
(1و2) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب فعل المعروف الحديث ١٥٣ .
(۳) الوسائل الباب ٣٦ من ابواب فعل المعروف الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب فعل المعروف الحديث ٣ .
(٥) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب فعل المعروف الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

ويحرم منع المؤمن شيئا من عنده، او من عند غيره عند ضرورته ، فمن منعه شيئا مما يحتاج اليه وهو يقدر عليه من عنده او من عند غيره اقامه الله يوم القيامة مسودا وجهه، مزرقة عيناه مغلولة يداه الى عنقه، فيقال : هذا الخائن الذي خان الله ورسوله ثم يؤمر به الى النار (1) ، وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ومن شكى اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله عليه الجنه يوم يجزي المحسنين ومن منع طالبا حاجته وهو يقدر على قضائها فعليه مثل خطيئة عشار ، فقام اليه مالك بن عوف فقال : و ما يبلغ من خطيئة عشار يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ؟ فقال : على العشار في كل يوم وليلة لعنة الله و الملائكة والناس اجمعين ، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيراً » (٢) .
تم كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ويتلوه كتاب التجارة انشاء الله تعالى وذلك في المشهد الرضوي سلام الله على ساكنه في سنة ١٣٣٢ كتبه بيمناه الوازرة مؤلفه الفقير الى الله الغني عباس بن محمد رضا القمي (عفي عنهما والحمد لله على آلائه المتواترة والصلاة على محمد وعترته الطاهرة
__________________
(۱و ۲) الوسائل الباب ۳۹ من ابواب فعل المعروف الحديث ١و٧ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب التجاره وتوابعها
وهي واجبة اذا توقف عليها كفاية النفس وواجب النفقة، ويجب طلب الرزق بها أو بغيرها بقدر دفع الضرورة ، ويجب الاقتصار على طلب الحلال دون الحرام ويجب الانفاق على واجب النفقة من الحلال ، ويستحب التوسعة .
## وصل
## [استحباب التجارة]
يستحب التجارة واختيارها على ساير أسباب الرزق فورد: «تسعة أعشار الرزق في التجارة » (1) ففي الصادقي الله : ان أمير المؤمنين عليه السلام قال للموالي : اتجروا بارك الله لكم فاني سمعت رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يقول : الرزق عشرة اجزاء تسعة اجزاء في التجارة وواحد في غيرها (٢).
## [كراهة ترك التجارة]
ويكره ترك التجارة فان ترك التجارة مذهبة للعقل ، وهو من عمل الشيطان ،
__________________
(1و2) الوسائل الباب 1 من ابواب مقدمات التجارة الحديث ١٢٩٣ .
PAGE_SEPARATOR

وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله » (1) قال: «كانوا أصحاب تجارة فاذا حضرت الصلاة تركوا التجارة وانطلقوا الى الصلاة، وهم أعظم أجرا ممن لم يتجر» (٢).
## [استحباب الشراء وان كان غالياً]
ويستحب الشراء وان كان غاليا فان الرزق ينزل مع الشراء ، فعن ابي حمزة الثمالي قال ذكر عند علي بن الحسين عليهما‌السلام غلاء السعر فقال : «وما علي من غلائه ، ان غلا فهو عليه ، وان رخص فهو عليه (۳).
## [استحباب طلب الرزق]
ويستحب طلب الرزق ، ويجب مع الضرورة قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « العبادة سبعون جزءاً افضلها طلب الحلال (٤) وقال ابو جعفر عليه السلام من طلب الدنيا استعفافا عن الناس ، وسعيا على اهله ، وتعطفا على جاره ، لقى الله عزوجل يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر (٥) وعن خالد بن نجيح قال : قال ابو عبدالله : «اقرأوا من لقيتم من اصحابكم السلام وقولوا لهم : ان فلان بن فلان يقرؤكم السلام وقولوا لهم : عليكم بتقوى الله ، وما ينال به ما عند الله اني والله ما امركم الا بما نامر به انفسنا فعليكم بالجد والاجتهاد ، واذا صليتم الصبح فانصرفتم فبكروا في طلب الرزق ، واطلبوا الحلال فان الله سيرزقكم ويعينكم عليه ) (6) وورد انه : قيل لابي عبد الله عليه السلام : ما بال
__________________
(۱) النور ٣٧ .
(۲) الوسائل الباب ٢ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ١٤ .
(3) الوسائل الباب ٢ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٢ .
(4و5و٦) الوسائل الباب ٤ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٨٩٥٩٦.
PAGE_SEPARATOR

اصحاب عيسى الله كانوا يمشون على الماء وليس ذلك في اصحاب محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال : ان اصحاب عيسى الله كفوا المعاش ، وان هؤلاء ابتلوا بالمعاش» (1) وعنه عليه السلام قال : اذا ضاق احدكم فليعلم اخاه ، ولا يعن على نفسه (۲) وعنه قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا أعسر احدكم فليخرج ولا يغم نفسه واهله (۳) وقال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من بات كالا من طلب الحلال بات مغفورا له (٤).
## [كراهة ترك طلب الرزق]
ويكره ترك طلب الرزق ويحرم مع الضرورة ، فعن معلى بن خنيس قال : سأل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل وانا عنده فقيل : اصابته الحاجة قال: فما يصنع اليوم؟ قيل : في البيت يعبد ربه قال : فمن این قوته ؟ قيل من عند بعض اخوانه ، فقال ابو عبد الله عليه السلام : والله للذي يقوته اشد عبادة منه ) (5) وعن عمر بن يزيد قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : رجل قال : لا قعدن في بيتي ، ولاصلين ولا صومن ولا عبدن ربي ، فاما رزقي فسياتيني فقال ابو عبد الله عليه السلام : هذا احد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم» (6).
ويستحب الاستعانة بالدنيا على الآخرة قال ابو عبد الله عليه السلام : «نعم العون على الاخره الدنيا (7).
## [استحباب جمع المال من الحلال]
ويستحب جمع المال من حلال لاجل النفقة في الطاعات ، ويكره جمعه لغير
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ۱۰ و ۱۱ :
(3و4) الوسائل الباب ٤ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ١٢ و ١٦.
(5و6) الوسائل الباب ٥ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٢٩٣ :
(۷) الوسائل الباب ٦ من ابواب مقدمات التجارة الحدبث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ذلك ، قال ابو عبد الله السلام : « لاخير فيمن لا يحب جمع المال من حلال ، يكف به وجهه ، ويقضي به دينه ، ويصل به رحمه (۱) وعنه قال : «اسألوا الله الغنى في الدنيا والعافية ، وفي الآخرة المغفرة والجنة (٢).
## [الزهد في الحرام]
ويجب الزهد في الحرام دون الحلال قال امير المؤمنين صلوات الله عليه : الزهد في الدنيا قصر الأمل، وشكر كل نعمة، والورع عن كل ما حرم الله عزوجل» (۳). عن السكوني عن ابي عبد الله السلام قال : قلت له : ما الزهد في الدنيا ؟ قال : ويحك حرامها فتنكبه» (٤) .
## استحباب العمل باليد
ويستحب العمل باليد فورد : «كان امير المؤمنين عليه السلام يضرب بالمر ويستخرج الارضين وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يمص النوى بفيه ويغرسه فيطلع من ساعته ، وان امير المؤمنين عليه السلام اعتق الف مملوك من ماله وكد يده (٥) وعن أبي حمزة قال رأيت أبا الحسن عليه السلام يعمل في أرض له قدا ستنقعت قدماه في العرق فقلت : جعلت فداك اين الرجال ؟ فقال : يا علي قد عمل باليد من هو خير مني ومن ابي في ارضه فقلت: ومن هو ؟ فقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وامير المؤمنين وابائي كلهم كانوا قد عملوا بايديهم وهو من عمل النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ين والمرسلين والا وصياء والصالحين (6) وعن ابي عمرو الشيباني قال: رایت ابا عبد الله عليه السلام و بيده مسحاة وعليه ازار غليظ يعمل في حائط له والعرق ينصاب
__________________
(1و2) الوسائل الباب ٧ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٢٩١ .
(3و4) الوسائل الباب ٨ عن ابواب مقدمات التجارة الحديث ١٩٣ .
(5و6) الوسائل الباب 9 من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٢و٦
PAGE_SEPARATOR

عن ظهره ، فقلت : جعلت فداك اعطني اكفك فقال لي : اني احب ان يتاذى الرجل بحر الشمس في طلب المعيشة) (۱) وعن ابي عبد الله السلام قال : «كان امير المؤمنين عليه السلام يحتطب ويسقي ويكنس ، وكانت فاطمة عليها‌السلام تطحن وتعجن وتخبز » (٢) وعنه قال : كان امير المؤمنين عليه السلام يقول : «من وجد ماء وترابا ثم افتقر فابعده الله) (۳)
استحباب الغرس والزرع
ويستحب الغرس والزرع وسقي الطلح والسدر فعن ابي جعفر عليه السلام قال : لقي رجل أمير المؤمنين عليه السلام وتحته وسق من نوى فقال له : ما هذا يا ابا الحسن تحتك ؟ فقال : مائة الف عذق انشاء الله تعالى ، قال : فغرسه فلم يغادر منة نواة واحدة (4) وعن يزيد بن هارون الواسطى قال : « سألت جعفر بن محمد عليهما‌السلام عن الفلاحين ؟ فقال : هم الزارعون كنوز الله في أرضه ، وما في الاعمال شيء احب الى الله تعالى من الزراعة ، وما بعث الله نبيا الا زراعا الا ادريس فانه كان خياطا » (٥)
## [استحباب المضاربة ]
ويستحب المضاربة، عن محمد بن عذافر عن أبيه قال أعطى ابو عبد الله عليه السلام أبي الفا وسبعمائة ديناراً فقال له: اتجر بها لي ثم قال : اما انه ليس لي رغبة في ربحها وان كان الربح مرغوبا فيه ، ولكني احببت ان يراني الله عزوجل متعرضا لفوائده ، قال : فربحت له فيه مائة دينار ، ثم لقيته فقلت له : قد ربحت لك فيه مائة دينار ، قال : ففرح ابو عبد الله عليه السلام بذلك فرحا شديداً ثم قال : اثبتها في رأس مالي ... الخ (6)
__________________
(١و2و٣) الوسائل الباب 9 من أبواب مقدمات التجارة الحديث ۷ و ۱۰ و ۱۳
(٤و5) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ١و٣ .
(٦) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب مقدمات التجارة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## في الاجمال في طلب الرزق
ويستحب الا جمال في طلب الرزق ، ويجب الاقتصار على الحلال دون الحرام ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : الدنيا دول فاطلب حظك منها با جمل الطلب» (۱) وعن ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله في حجة الوداع : « الا ان الروح الامين نفث في روعي انه لا تموت نفس حتى تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب ، ولا يحملنكم استبطاء شيء من الرزق ان تطلبوه بمعصية الله ، فان الله تبارك وتعالى قسم الارزاق بين خلقه حلالا ، ولم يقسمها حراما ، فمن اتقى وصبراتاه الله برزقه من حله ، ومن هتك حجاب الستر و عجل فاخذه من غير حله قص به من رزقه الحلال ، وحوسب عليه يوم القيامة ) (۲) وعن الصادق عليه السلام قال : «ان الرزق مقسوم على ضربين : احدهما واصل الى صاحبه وان لم يطلبه ، والآخر معلق بطلبه ، فالذي قسم للعبد على كل حال آتيه وان لم يسع له ، والذي قسم له بالسعي فينبغي ان يلتمسه من وجوهه وهو ما احله الله له دون غيره ، فان طلبه من جهة الحرام فوجده حسب علیه برزقه و حوسب به (۳) .
## [استحباب الاقتصاد في طلب الرزق]
ويستحب الاقتصاد في طلب الرزق فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «ان الله عزوجل وسع في ارزاق الحمقى ليعتبر العقلاء ، ويعلموا ان الدنيا ليس ينال ما فيها بعمل ولا حيلة ) (٤) وعن الاصبغ بن نباته : ان أمير المؤمنين عليه السلام قال لاصحابه : « اعلموا يقينا ان الله تعالى لم يجعل للعبد وان عظمت حيلته واشتد طلبه وقويت مكائده اکثر
__________________
(١و٢و٣) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ۹۱۹۱۰
(٤) الوسائل الباب ١٣ من ابواب مقدمات التجارة الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

مما سمى له في الذكر الحكيم ، فالعارف بهذا ، العاقل له اعظم الناس راحة في منفعته ، والتارك له اعظم الناس شغلا في حضرته ، والحمد لله رب العالمين ، ورب منعم عليه مستدرج ، ورب مبتلى عند الناس مصنوع له ، فابق ايها المستمع من سعيك ، وقصر من عجلتك ، واذكر قبرك ومعادك ، فان الى الله مصيرك وكما تدين ندان» (۱).
## [استحباب الدعاء في طلب الرزق]
ويستحب الدعاء في طلب الرزق ، والرجاء للرزق من حيث لا يستحب . قال أمير المؤمنين عليه السلام : «كن لما لا ترجو أرجى منك لما ترجو ، فان موسى بن عمران الاخرج يقتبس ناراً لاهله فكلمه الله ورجع نبيا، وخرجت ملكة سبأ فاسلمت مع سليمان الله ، وخرجت سحرة فرعون يطلبون العز لفرعون فرجعوا مؤمنين ) (2) وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ان الرزق ينزل من السماء الى الارض على عدد قطر المطر الى كل نفس بما قدر لها ، ولكن الله فضول فاسئلوا الله من فضله» (۳).
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب مقدمات العبادات الحديث ٦ .
(۲) الوسائل الباب ١٤ من ابواب مقدمات العبادات الحديث ٣ .
أيها العبدكن لما ليس ترجو
 
	

	راجياً مثل ما به أنت راجي
 
	ان موسى مضى ليقبس ناراً
 
	

	في شهاب رآه و الليل داجی
 
	فأتي أهله و قد كلم الله
 
	

	و ناجاه وهو خير مناجى
 
	هكذا العبد كلما جاءه الكرب
 
	

	حباه الاله بالانفراج
 
	ذكرت هذه الابيات في حاشية النسخة من دون نسبة ولكن المحدث العاملي (قده) نسبها كما في هامش الوسائل الى امير المؤمنين عليه السلام .
(۳) الوسائل الباب ١٤ من ابواب مقدمات العبادات الحديث ٩ .
PAGE_SEPARATOR

## [استحباب التعرض للرزق]
ويستحب التعرض للرزق بفتح الباب والجلوس في الدكان ، وبسط البساط، فعن ابي عمارة الطيار قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : انه قد ذهب مالي وتفرق ما في يدي وعيالي كثير فقال ابو عبد الله عليه السلام : اذا قدمت فافتح باب حانوتك وابسط بساطك وضع ميزانك وتعرض لرزق ربك الخ ) (1) وفيه : أنه فعل ذلك فاثرى وصار معروفا.
## [كراهة زيادة الاهتمام بالرزق]
ويكره زيادة الاهتمام بالرزق فعن الصادق عليه السلام قال : «من اهتم لرزقه كتب عليه خطيئة ، ان دانيال كان في زمن جبار عات، اخذه فطرحه في جب وطرح فيسه السباع فلم تدن منه ولم تجرحه ، فاوحى الله الى نبي من انبيائة ان انت دانيال بالطعام قال: يارب و این دانیال قال : تخرج من القرية فيستقبلك ضبع فاتبعه فإنه يدلك عليه، فاتی به الضبع الى ذلك الجب فاذا دانيال فادلى اليه الطعام فقال دانيال: «الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره ، الحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا ، وبالصبر نجاة ، ثم قال الصادق عليه السلام : ان الله أبى الا ان يجعل ارزاق المتقين من حيث لا يحتسبون ، ولا يقبل لاوليائه شهادة في دولة الظالمين» (٢) .
## [كراهة كثرة النوم والفراغ]
ويكره كثرة النوم والفراغ والكسل في امور الدنيا والآخرة ، فان الله عزوجل ويكره كثرة النوم والفراغ والكسل في امور الدنيا والآخرة ، فان الله عزوجل يبغض كثرة النوم، وكثرة الفراغ واياك والكسل والضجر، فانهما يمنعانك من حظك
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۵ من ابواب مقدمات العبادات الحديث 3 .
(۲) الوسائل الباب ١٦ من ابواب مقدمات العبادات الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

من الدنيا والآخرة ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : «ان الاشياء لما ازدوجت ازدوج الكسل والعجز فنتجا بينهما الفقر (۱) وقد نظم المعري هذا المعنى :
ألم تر أن العجز قد زوج ابنه
 
	

	بينت التواني ثم انقدها مهرا
 
	فراشاً وطیا ثم قال لها : ارقدي
 
	

	فانكما لابد أن تولدا فقرا
 
	« كراهة الضجر والمنى »
و يكره الضجر والمنى قال ابو عبد الله عليه السلام : « اياك والضجر والكسل انهما مفتاح كل سوء ، انه من كسل لم يؤد حقاً ومن ضجر لم يصبر على حق » (٢) وفي وصية امير المؤمنين عليه السلام لمحمد بن الحنفية : يابني اياك والاتكال على الاماني فانها بضايع النوكي ، وتثبط عن الآخرة ، الى ان قال عليه السلام : أشرف الغنى ترك المنى » (3) .
## استحباب العمل في البيت
ويستحب العمل في البيت للرجل والمرأة وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يحلب عنز أهله (٤) ، وكان امير المؤمنين عليه السلام يحتطب ويستقي ويكنس ، وكانت فاطمة عليها‌السلام تطحن وتعجن وتخبز (٥) .
## استحباب مرمة المعاش وتقدير المعيشة
ويستحب مرمة المعاش ، واصلاح المال ، فان اصلاح المال من الايمان ومن المروة .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب مقدمات العبادات الحديث ٧ .
(2و3) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٤٩٣.
(4و5) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ١٩٢ .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب الاقتصاد وتقدير المعيشة فان الكمال كل الكمال التقدير في المعيشة قال العالم الا ضمنت لمن اقتصد ان لا يفتقر (۱) ، وقال امير المؤمنين عليه السلام : للمسرف ثلاث علامات : يأكل ماليس له ، ويشتري ماليس له ، ويلبس ماليس له (۲) ) وقال ابو جعفر عليه السلام : « من علامات المؤمن ثلاث: حسن التقدير في المعيشة ، والصبر على النائبة ، والتفقه في الدين (۳) .
## لزوم الكد على العيال
ويلزم الكد على العيال من الرزق الحلال ، فكفى بالمرء اثماً ان يضيع من يعول ، قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ملعون من يضيع من يعول ) (٤) و قال ابو عبد الله عليه السلام : الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل الله ) (٥) وعنه « ان من الرزق ما ييبس الجلد على العظم » (6) .
## استجاب شراء العقار وكراهة بيعه
و يستحب شراء العقار ، ويكره بيعه الا ان يشترى بثمنه بدله ، و يستحب كون العقارات متفرقة ، فمن باع الماء والطين ولم يجعل ماله في الماء و الطين ذهب ماله هباء .
## استحباب مباشرة كبار الأمور
ويستحب مباشرة كبار الامور كشراء العقار والرقيق والابل ، والاستنابه فيها سواها ، واختيار معالي الأمور وترك حقيرها ، فان الله عزوجل يحب معالي الأمور، ويكره سفسافها .
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٢ و ٤ وه .
(٤و5و٦) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ٧ وا وه.
PAGE_SEPARATOR

## [كراهة طلب الحوائج من مستحدث النعمة]
و يكره طلب الحوائج من مستحدث النعمة قال ابو جعفر عليه السلام : « انما مثل الحاجة الى من اصاب ماله حديثاً كمثل الدرهم في فم الافعى ، انت اليه محوج وانت منها على خطر ) (۱) وقال ابو عبد الله عليه السلام الداود الرقي : «يا داود تدخل يدك في فم التنين الى المرفق خير لك من طلب الحوائج الى من لم يكن فكان » (٢)
ويستحب الاقتصار على معاملة من نشأ في خير .
## [عدم جواز ترك الدنيا للضرورة]
ولا يجوز ترك الدنيا التي لا بد منها للاخرة ، وكذا العكس فعن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( نعم العون على تقوى الله الغنى (3)، قال العالم الله : اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا ، واعمل لاخرتك كانك تموت غدا (٤))
## [استحباب الاغتراب في طلب الرزق]
ويستحب الاغتراب في طلب الرزق ، والتبكير الى الحاجة والاسراع في المشي اليها ، قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر اليها ، فاني سألت ربي عزوجل ان يبارك لامتي في بكورها (٥)
وقال : « اذا اراد احدكم حاجة فليبكر اليها وليسرع المشي اليها ) (6) وقال الصادق عليه السلام : « تعلموا من الغراب ثلاث خصال: استتارها بالسفاد ، وبكوره في طلب الرزق ، وحذره (7)
__________________
(1و2) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب مقدمات التجارة الحديث ١و٢ .
(٣و٤) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب مقدمات العبادات الحديث ٢٥٣ .
(5و6و7) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب مقدمات العبادات الحديث ٥ و٤٩٦
PAGE_SEPARATOR

## [استحباب الذهاب في الحاجة على طهارة]
ويستحب الذهاب في الحاجة على طهارة ، والمشي في الظل ، قال الصادق ال : « من ذهب في حاجة على غير وضوء فلم تقض حاجته فلايلو من الانفسه ) (۱) وروي : انه ارسل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم رجلا في حاجة ، و كان يمشي في الشمس فقال له: «امش في الظل ، فان الظل مبارك ) (۲)
## [كراهة طلب الحوائج بالليل]
ويكره طلب الحوائج من الناس بالليل قال ابو جعفر عليه السلام : «اذا طلبتم الحوائج فاطلبوها بالنهار ، فان الله جعل الحياء في العينين ، واذا تزوجتم فتزوجوا بالليل ، فان الله جعل الليل سكنا (۳)
## فصل
## [في المكاسب المحرمة]
يحرم التكسب بانواع المحرمات ، ولا يحل ما يشتري بها ان اشترى بعين المال ، ولا يجوز الانفاق من المال الحرام في غير الطاعات ، ولا في الطاعات مع العلم بصاحبه
ويحرم أجر الفاجرة، وبيع الخمر والنبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ والمسكر و الفقاع والخنزير والميتة والرياء والرشوة والكهانة واجرة القضاء وبيع السلاح والسروج لاعداء الدين في وقت الحرب ، وبيع الكلاب الاكلب الصيد والماشية والحائط ، وكسب المغنية
__________________
(1و2) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب مقدمات العبادات الحديث ١و٢ .
(۳) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب مقدمات العبادات الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

الا للعرائس اذا لم يدخل عليها الرجال ، وبيع المغنية وشراؤها ، وسماع غنائها ، وتعليمها وكسب النائحة بالباطل ، وتدليس الماشطة ، وتعلم احكام النجوم وتعليمها والعمل بها، والنظر فيها للعمل ، وتعلم السحر وتعليمه واستعماله ، وتصديق الكاهن والمنجم والقيافة ، واجرة الاذان والامامة ، وبيع المصحف لا الورق والجلد ، والقمار والكسب به حتى الجوز والبيض ، واخذ ما ينثر في الاعراس الامع الاذن وبيع القرد، وعذرة الانسان، وبيع الخشب ليعمل صليباً أو صنماً وبيع العنب ليعمل خمراً ، ومعونة الظالم على الظلم ولو بمدة قلم، ومدح الظالم ومحبة بقائه، والولاية من قبله الا لدفع الضرورة ونفع المؤمنين والعمل بالحق بقدر الامكان .
ويجب رد المظالم الى اهلها ان عرفهم ، والاتصدق بها .
ويجب على الوالي العدل والعمل بالشرع ، ويحرم قبول الجائزة منه ان علمت بعينها حراما والا فلا . والنزول على المسلم بغير اذنه، وشرب الخمرة وسقيها وعملها وعصرها والمساعدة على شربها، وبيع العصير بعد أن يغلي قبل ذهاب الثلثين واكل مال اليتيم ظلماً ، ويجب دفع ماله اليه بعد البلوغ والرشد ، ويجب عليه قبوله .
ولا يجوز التصرف في مال المسلم بغير اذن او طيب نفس .
ويحرم غش المسلمين كشوب اللبن بالماء ، وتشبه الرجال بالنساء وعكسه. ومن صالح السلطان على الجزية لم يجزله له ان ياخذ من الرعية أكثر منه.
ويحرم عمل الصور المجسمة ، والتماثيل ذوات الأرواح ، وبيع اللقيط في دار الاسلام ، والغناء حتى في القرآن ، وتعليمه وتعلمه ، واجرته واستماعه ، والحضور في المجلس والغيبة الاما استثني، والنميمة واستعمال اقسام الملاهي، وبيعها و شراؤها وسماعها ، واللعب بالشطرنج ، والنرد ، والحضور عند اللاعب بالشطرنج والسلام عليه ، وبيعه وشراؤه ، واكل ثمنه ، واتخاذه ، والنظر اليه ، وتقلبه وتعليمه .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
## [في المكاسب]
قال ابو عبدالله عليه السلام : كسب الحرام يبين في الذرية» (1) وعن داود الصرمي قال : قال ابو الحسن عليه السلام : يا داود ان الحرام لا ينمي ، وان نمى لم يبارك له فيه ، وما انفقه لم يؤجر عليه ، وما خلفه كان زاده الى النار» (۲)
## [جواز التكسب بالمباحات]
ويجوز التكسب بالمباحات، وبيع الزيت والسمن النجسين للاستصباح بهما مع اعلام المشتري ، دون شحم الميتة فلا يباع ، واذا اختلط الذكي والميتة ممن يستحل الميتة ، ويأكل ثمنه فانه لا بأس، وورد مثل ذلك في العجين من الماء النجس وفي رواية اخرى يدفن ولا يباع اي العجين النجس، وحمله الشيخ على الاستحباب.
## [کراهة كسب الحجام]
ويكره كسب الحجام مع الشرط ، ويستحب صرفه في علف الدواب ويكره المشارطة له لا للمحجوم فعن زرارة قال : سألت أبا جعفر عليه السلام عن كسب الحجام ؟ فقال : مكروه له أن يشارط ، ولا بأس عليك ان تشارطه وتماكسه، وانما يكره له ولا بأس عليك) (۳) وعنه عليه السلام قال : احتجم رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم حجمه مولى لبنى بياضة وأعطاه ، ولو كان حراما ما أعطاه فلما فرغ قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « این الدم ؟ فقال شربته يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : ما كان ينبغي لك ان تفعل ، وقد جعله الله لك حجابا من
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب ما يكتسب الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب 1 من ابواب ما يكتسب به الحديث 5 .
(۳) الوسائل الباب ٩ من ابواب ما يكتسب به الحديث 9 .
PAGE_SEPARATOR

النار فلا تعد (۱) ، وعن حنان بن سدير قال : دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام ومعنا فرقد الحجام فقال له : جعلت فداك اني أعمل عملا وقد سألت عنه غير واحد ولا اثنين فزعموا انه عمل مكروه وانا احب ان أسئلك ، فان كان مكروهاً انتهيت عنه وعملت غيره من الاعمال ؟ ، فاني منته فى ذلك الى قولك ، قال : وما هو ؟ قال : حجام قال كل من كسبك يا ابن اخي وتصدق وحج منه وتزوج ، فان نبي الله قد احتجم واعطى الاجر ولو كان حراما ما اعطاه الخ (۲)
## [في اوقات الحجامة ]
ويكره الحجامة يوم الثلاثاء والأربعاء والجمعة عند الزوال، فمن احتجم مع الزوال في يوم الجمعة فاصابه شيء فلا يلو من الانفسه، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «اقره اية الكرسي واحتجم اي يوم شئت، وتصدق واخرج اي يوم شئت (۳) وورد: «الحجامة على الطعام أدر المعروق واقوى للبدن (٤) واذا اردت الحجامة وخرج الدم عن محاجمك فتمل قبل ان يفرغ والدم يسيل : بسم الله الرحمن الرحيم اعوذ بالله الكريم في حجامتي هذه من العين في الدم ومن كل سوء) (٥) ، ومن احتجم او سافر يوم الاربعاء لا يدور خلافا على اهل الطيرة وقي من كل آفة ، وعوفي من كل عاهة (6) ومن احتجم في آخر خميس من الشهر في اول النهار سل منه الداء سلا (7) ، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال . الحجامة على الرأس شبر من طرف الانف وفتر ما بين الحاجبين، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يسميها المنقذة) (۸) : وقال في حديث آخر : كان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يحتجم على رأسه ويسميها المغيثة او المنقذه ) (۹) ، وعنة قال : « احتجم رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يوم الاثنين واعطى الحجام برا» (۱0) وفي حديث آخر قال : كان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يحتجم العصر» (۱۱) وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «و من احتجم يوم الثلاثاء لسبع
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٩ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٥ .
(٣و٤و٥و6و7و۸و۹و۱۰و۱۱) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 و ٢ و ٤ و ١٧ و ١٨ و ۸ و ۱۰ و ۰۱۱
PAGE_SEPARATOR

عشرة أو تسع عشرة اولاحدى وعشرين من الشهر كانت له شفاء من ادواء السنة كلها وكانت لما سوى ذلك شفاء من وجمع الراس والاضراس والجنون والبرص والجذام» (۱)
ويجوز بيع الهر ولاباس بثمنه .
## [جواز كسب النائحة بالحق]
ويجوز كسب النائحة بالحق لا الباطل ، فقد نيح على رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، وندبت ام سلمة ابن عمها بين يدي رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، فقالت :
انعی الولید بن الولید
 
	

	ابا الوليد فتى العشيرة (٢)
 
	فما عاب رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذلك ولا قال شيئا ، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : قال أبي : يا جعفر اوقف لي من مالي كذا وكذا لنوادب تندبني عشر سنين بمنى ایام منی » (۳)
ويستحب تركها للمشارطة وانها تستحله بضرب احدى يديها على الأخرى (4) ويكره النسوح ليلا فعن أبي جعفر عليه السلام قال : ( انما تحتاج المرأة الى النوح تسيل دمعها ، ولا ينبغى لها ان تقول هجرا فاذا جاء الليل فلا تؤذي الملائكة بالنوح (٥)
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١٣.
(2و3) الوسائل الباب ۱۷ عن ابواب ما يكتسب به الحدیث ۱۹۲ . وتمام الابيات هي :
يسمو الى طلب الوتيرة
 
	

	یسموا الی طلب الوتیره
 
	قد کان غیثا فی السنین
 
	

	وجعفرا غدقا وميره
 
	والجعفر هنا بمعنى النهر الصغير والغدق هو ماء المطر الذى كثر قطرة والميرة الماء المتحرك.
(٤) هذه العبارة نص الرواية رقم ٤ من الباب ۱۷ ولكن في النسخة على بعض كلماتها شطب (خط) لا يدل على انصراف المحدث القمى (قده) عنها كما لا يدل على اثباتها
(٥) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٦ .
PAGE_SEPARATOR

## جواز الخفض و كسبه
ولا بأس بخفض (1) الجواري ، وينبغي ان لا تخفض الجارية حتى تبلغ سبع سنين ، وورد انه : « لما هاجرت النساء الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم هاجرت فيهن امرأة يقال لها « ام حبيب، وكانت خافظة تخفض الجواري، فلما راها رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال لها : يا ام حبيب العمل الذي كان في يدك هل هو في يدك اليوم ؟ قالت نعم يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الا ان يكون حراما فتنهاني عنه قال : بل لا حلال فادني مني حتى اعلمك، قالت : فدنوت منه فقال: يا ام حبيب اذا انت فعلت فلا تنهكي ، اي لا تستاصلى وأشمي فانه اشرق للوجه واحظى عند الزوج الخ (۲)
## جواز كسب الماشطة
ولا بأس بكسب الماشطة، وينبغي ان لا تجلى الوجه بالخرق ، فانه يذهب بماء الوجه، ولا تصلي شعر المرأة بشعر امرأة غيرها، وورد ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لعن النامصة والمتنمصة والواشرة والموتشرة والواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة ) (۳)
__________________
(۱) حفض الجواري هو بمنزلة الختان للذكور .
(۲) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
شبه القطع اليسير باشمام الرائحة ، والنهك بالمبالغة فيه : اى اقطعي بعض النواة ولا تستأصليها ( النهاية مادة شمم ) .
(۳) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٧ .
قال الصدوق (قده) قال على بن غراب : النامصة التي تنتف الشعر والمتنمصة التي يفعل بها ذلك ، والواشرة التي تشر اسنان المرأة وتفلحها وتحددها ، والموتشرة التي يفعل بها ذلك ، والواصلة التي تصل شعر المرأة بشعر امرأة غيرها والمتوصلة التي يفعل ذلك بها، والواشمة التي تشم وشما فى يد المرأة او في شيء من بدنها، وهو أن تغرز بدنها أو ظهر كفها، وشيئا من بدنها بأبرة حتى تؤثر فيه ثم تحشوه بالكحل او بالنورة فتخضر والمتوشمة التي يفعل ذلك بها .
PAGE_SEPARATOR

## [جواز الكسب بالصناعات والحرف]
ولا بأس بالصناعات والحرف واسباب الرزق الا ما استنى مع التزام الامانه والتقوى ، فان الله يحب المحترف الأمين .
## [كراهة الصرف والذباحة وبيع الاكفان والطعام والرقيق]
ويكره الصرف لان الصير في لا يسلم من الربا، وبيع الاكفان لانه يحب الوباء، والطعام فانه لا يسلم من الاحتكار، والرقيق فان شر الناس من باع الناس، وكثرة الذبح فانه تسلب منه الرحمة ، والصياغة وعن ابي الحسن الكاظم عليه السلام قال : « جاء رجل الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قد علمت ابني هذا الكتابة ففي اي شيء اسلمه فقال : اسلمه الله ابوك ولا تسلمه في خمس : لا تسلمه سباء ولا صائغا ولا قصابا ولا حناطا ولا نخاسا قال : فقال : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ما السباء قال : الذي يبيع الاكفان ، ويتمنى موت امتي، للمولود من امتي احب الي مما طلعت عليه الشمس، واما الصائغ فانه يعالج زين غنی امتی ، و اما القصاب فانه يذبح حتى تذهب الرحمة من قلبه، واما الحناط فانه يحتكر الطعام على امتي ، ولئن يلقى الله العبد سارقا احب الي من ان يلقاه قد احتكر الطعام اربعين يوما ، واما النخاس فانه اتاني جبرئيل الله فقال : يا محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان شرار امتك الذين يبيعون الناس (۱)
ولا يحرم الصرف اذا سلم من الربا .
ويكره كون الانسان حائكا .
## [في تعلم النجوم]
ولا يجوز تعلم النجوم ، وقد صرح علماؤنا بتحريمه والعمل به ، وكفر من
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

اعتقد تأثير النجوم، فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : «المنجم ملعون ، والكاهن ملعون ، والمغنية ملعونة، ومن آواها ملعون ، و آكل كسبها ملعون (۱) وقال: «المنجم كالكاهن والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار» (۲) وروي: من صدق كاهنا او منجما فهو كافر بما انزل على محمد) (۳) وفي الاحاديث ما يدل على عدم جواز العمل بالنجوم ، والأمر باحراق كتبها وعدم جواز تعلمها الاما يهتدى به في بر أو بحر، والمعارض خمل على تعلم ما يهتدى به في بر او بحر او على التقية ، على انه قد روي في عدة احاديث في طب الأئمة عليهم‌السلام وغيره : ان السحر حق ولاشك في تحريمه وكذا في الكهانة والقيافة وغيرهما ، واما النظر فيها لا للعمل ولا للحكم بل المعرفة حكمة الله ، وقدرته وعجائب مخلوقاته فلیس به بأس . روى ابراهيم بن هاشم عن شيخ من اصحابنا الكوفيين قال: دخل عيسى بن الشفقي على ابي عبد الله عليه السلام وكان ساحرا يأتية الناس ، وياخذ على ذلك الاجر ، فقال له : جعلت فداك انا رجل كانت صناعتي السحر ، وكنت آخذ عليه الاجر ، وكان معاشي وقد هججت منه ، ومن الله علي بلقائك ، وقد ثبت الى الله عزوجل فهل لي في شيء من ذلك مخرج ؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام : « حل ولا تعقد (٤) : قال شيخنا الحر العاملي قدس سره : « خصه بعض علمائنا الحل بغير السحر كالقرآن والذكر والتعويذ ونحوها ، وهو حسن اذ لا تصريح بجواز الحل بالسحر انتهى (٥)
ونهى عن اتيان العراف وتصديقه ، وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من اتاه وصدقه فقد بريء مما انزل الله عزوجل على محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم » (6) وفسر بعض أهل اللغة العراف بالكاهن وبعضهم بالمنجم (7) روى محمد بن ادريس عن كتاب المشيخة إلى ابن
__________________
(١و٢و٣) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب ما يكتسب به الحدیث ۹۷ ۱۱۹۸ .
(٤و5) الوسائل الباب ۲۵ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١٥٣ .
روى ان توبة الساحر ان يحل ولا يعقد وياتي في كتاب النكاح حديث في السحر القمي (قده) أى يبطل اثر السحر ولا يسحر سحرا جديداً .
(6و7) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١و٣ .
PAGE_SEPARATOR

محبوب عن الهيثم قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : ان عندنا بالجزيرة رجلا ربما اخبر من ياتيه يسأله عن الشيء يسرق أو شبه ذلك فنسأله ؟ فقال: «قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من مشى الى ساحر او كاهن او كذاب يصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل الله من كتساب » (۱)
## في القصاص
ولا يحل الاستماع الى القصاص فقد لعنهم الامام الصادق عليه السلام وبهم فسر قوله تعالى والشعراء يتبعهم الغاون (۲) وورد: ان امير المؤمنين عليه السلام رأى قاصاً في المسجد فضربه وطرده (۳) ، وسئل الصادق عن القصاص يحل الاستماع لهم ؟ فقال : لا (٤) وقال : «من اصغى الى ناطق فقد عبده، فان كان الناطق عن الله فقد عبد الله : وان كان الناطق عن ابليس فقد عبد ابليس (5).
## [في اخذ الاجرة على تعليم القرآن]
ويكره الاجرة على تعليم القرآن مع الشرط دون تعليم غيره .
ويستحب التسوية بين الصبيان في التعليم ، عن الفضل بن ابي قرة قال : قلت لا بي عبد الله عليه السلام هؤلاء يقولون : ان كسب المعلم سحت فقال : «كذبوا اعداء الله انما ارادوا أن لا يعلموا أولادهم القرآن، لو ان المعلم اعطاه رجل دية ولده لكان للمعلم مباحا ) (6) وعن زيد بن علي عن ابيه عن ابائه عن علي : « انه اتاه رجل فقال : يا أمير المؤمنين والله انى أحبك الله فقال له : لكني ابغضك الله قال : ولم ؟ قال :
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
(٢و٣و٤و5) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١٩٥ و٤٠٣ .
(٦) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

لانك تبغي في الاذان وتاخذ على تعليم القرآن اجرا ، وسمعت رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يقول: من اخذ على تعليم القرآن اجرا كان حظه يوم القيامة (١).
ويكره ان يعشر المصحف بالذهب ، او يكتب به او بالبزاق او بغير السواد ويمحى بالبزاق، ففي الصادقي عليه السلام : ( لا يعجبنى ان يكتب القران الابالسواد كما كتب اول مره (۲) .
## [في كسب الصبيان]
ويكره كسب الصبيان الذين لا يحسنون صناعة ، ومن لا يجتنب المحارم ، وورد في كسب الصناع اذا سهروا لليل كله : « انه سحت » ، (۳) وقال ابو عبد الله عليه السلام : «من بات ساهرا في كسب ولم يعط العين حقها من النوم فكسبه ذلك حرام (٤)
ويجوز بيع الفهد وسباع الطير ، وعظام الفيل ، واستعمالها ، وكان لابي الحسن عليه السلام مشط من عظام الفيل يتمشط به (٥) ، ونهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن القرد ان يشترى وان يباع (٦) .
ويجوز بيع جلد غير ماكول اللحم اذا كان مذكى دون الميتة .
ويحرم اجارة المساكن والسفن للمحرمات .
## في معونة الظالمين ومحبة بقائهم
ويحرم مدح الظالم دون رواية الشعر في غير ذلك ، ويحرم صحبة الظالمين
__________________
(۱) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٢ .
(۳) و (٤) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب ما يكتسب به الحديث ۱و ۲ .
(٥) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب ما يكتسب به الحديث ..
(٦) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

و معونتهم ، ومحبة بقائهم، والولاية من قبل الجائر الا ما استثني ، قال ابو عبد الله عليه السلام ليونس بن يعقوب : تعنهم على بناء مسجد (۱) وعنه قال : «من سود اسمه في ديوان ولد سابع حشره الله يوم القيامة خنزير ا) (۲) ( سابع » قلب عباس ، وانما قلبه للتقية ، ومثله ما ورد ان اول من رد شهادة المملوك ( رمع » . وفي النبوي : «ألا ومن علق سوطا بين يدي سلطان، جعل الله ذلك السوط يوم القيامة ثعبانا من النار طوله سبعون ذراعا ، يسلطه الله عليه في نار جهنم وبئس المصير ) (۳) وعن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عزوجل : « ولا تركنوا الى الذين ظلموا فتمسكم النار (4) قال : «هو الرجل يأتي السلطان فيحب بقاءه الى ان يدخل يده الى كيسه فيعطيه ) (5) وورد عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم «انه قال : اذا كان يوم القيامة نادى مناد اين اعوان الظلمة ؟ ومن لاق لهم دواة ، او ربط كيساً، أو مد لهم مدة قلم فاحشر وهم معهم (٦) وعن محمد بن مسلم قال : «كنا عند ابي جعفر عليه السلام على باب داره بالمدينة فنظر الى الناس يمرون أفواجا فقال لبعض من عنده : حدث بالمدينة امر ؟ فقال اصلحك الله ، ولي المدينة وال فغدا الناس اليه يهنونه ، فقال : ان الرجل ليغدى عليه بالامر یهنی به ، وانه لباب من ابواب النار (7) وعن داود بن زربي قال : اخبرني مولى لعلي بن الحسين عليه السلام قال : كنت بالكوفة فقدم ابو عبد الله عليه السلام الحيرة ، فاتيته فقلت : جعلت فداك لو كلمت داود بن علي او بعض هؤلاء فادخل في بعض هذه الولايات، فقال ما كنت لا فعل ، الى أن قال: جعلت فداك ظننت انك انما كرهت ذلك مخافة أن أجور أو أظلم ، وان كل امرأة لي طالق وكل مملوك لي حر وعلي وعلي ان ظلمت أحدا أو جرت عليه وان لم اعدل ، قال كيف ؟ قلت : فاعدت عليه الايمان ، فرفع رأسه الى السماء فقال : تناول السماء ايسر
__________________
(١و٢و٣و٤) الوسائل الباب ٤٢ من ابواب ما يكتسب به الحديث ۸ و ۹ و ۱۰ و ۱۱.
(5و6) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
(۷) الوسائل الباب ٤٥ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

عليك من ذلك (۱).
## [في مورد جواز الولاية من قبل الجائر]
ويجوز الولاية من قبل الجائر لنفع المؤمنين والدفع عنهم ، والعمل بالحق بقدر الامكان ، فان الله تعالى مع السلطان أولياء يدفع عن أوليائه ، قال الصادق عليه السلام : كفارة عمل السلطان قضاء حوائج الاخوان ((۲) وعن علي بن يقطين انه كتب الى ابي الحسن موسى عليه السلام : ان قلبي يضيق مما أنا عليه من عمل السلطان وكان وزيرا لهارون فان اذنت جعلني الله فداك هربت منه فرجع الجواب : «لا اذن لك بالخروج من عملهم واتق الله (۳) وعن ابراهيم بن أبى محمود عن علي بن يقطين قال : قلت لابي الحسن عليه السلام : ما تقول في أعمال هؤلاء ؟ قال : ان كنت لابد فاعلا فاتق أموال الشيعة ، قال : فاخبرني علي : انه كان يجبيها من الشيعة علانية ، ويردها عليهم في السر» (٤) وروي الشيخ باسناده قال : كان النجاشي وهو رجل من الدهاقين عاملا على الاهواز وفارس فقال بعض اهل عمله لابي عبد الله عليه السلام : ان في ديوان النجاشي علي خراجا وهو ممن يدين بطاعتك فان رأيت ان تكتب له كتابا قال : فكتب عليه السلام اليه كتابا :
بسم الله الرحمن الرحيم سر اخاك يسرك الله فلما ورد عليه وهو في مجلسه فلما خلا ناوله الكتاب وقال له : هذا كتاب أبي عبد الله عليه السلام ، فقبله ووضعه على عينيه ثم قال : ما حاجتك؟ فقال: على خراج في ديوانك قال له : كم هو ؟ قلت (٥): هو عشره الاف درهم قال : فدعا كاتبه فامره بادائها عنه، ثم أخرج مثله فأمره أن يثبتها له القابل،
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٥ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٤
(۲) و (٣) و (٤) الوسائل الباب ٤٦ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٣ و١٦ و ٨ .
(٥) كذا في النسخة
PAGE_SEPARATOR

ثم قال : هل سررتك ؟ قال نعم ، قال : فامر له بعشرة الاف درهم اخرى فقال له : هل سررتك فقال له : نعم جعلت فداك ، فامر له بمركب ، ثم امر له بجارية وغلام وتخت ثياب في كل ذلك يقول: هل سررتك؟ فكل ما قال: نعم زاده حتى فرغ قال له : احمل فرش هذا البيت الذي كنت جالساً فيه حين دفعت الي كتاب مولاي فيه ، وارفع الي جميع حوائجك قال : ففعل وخرج الرجل فصار الى ابي عبد الله عليه السلام بعد ذلك فحدثه بالحديث على وجهته ، فجعل يستبشر بما فعل فقال له الرجل : يابن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كان قد سرك ما فعل بي ؟ قال : اي والله لقد سر الله ورسوله (۱).
ويجب رد المظالم الى اهلها ان عرفهم ولا يتصدق بها روى الشيخ الكليني سنداً عن علي بن ابي حمزة قال : كان لي صديق من كتاب بني امية فقال لي: استاذن لي على ابي عبد الله عليه السلام فاستاذنت له عليه فاذن له ، فلما ان دخل سلم وجلس ، ثم قال : جعلت فداك اني كنت في ديوان هؤلاء القوم فاصبت من دنياهم ما لا كثيرا، واغمضت في مطالبه فقال : ابو عبد الله عليه السلام : لولا ان بني امية وجدوا لهم من يكتب ويجبي لهم الفيء ، ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم ، لما سلبونا حقنا ، ولو تركهم الناس وما في أيديهم ما وجدوا شيئا الا وقع في أيديهم ، قال : فقال الفتى : جعلت فداك فهل لي مخرج منه ؟ قال : ان قلت لك تفعل ؟ قال : افعل ، قال له: فاخرج من جميع ما كسبت ] اكتسبت في ديوانهم ، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله ، ومن لم تعرف تصدقت به ، وانا اضمن لك على الله عزوجل الجنة فاطرق الفتى طويلا ثم قال له : لقد فعلت جعلت فداك، قال ابن أبي حمزة ، فرجع الفتى معنا الى الكوفه فما ترك شيئا على وجه الارض الاخرج منه حتى ثيابه التي كانت على بدنه ، قال : فقسمت له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا اليه بنفقة ، قال : فما اتي عليه الا أشهر قلائل حتى مرض فكنا نعوده قال : فدخلت يوما وهو في حالة السوق (اي في النزع) قال:
__________________
(1) الوسائل الباب ٤٦ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١٣.
PAGE_SEPARATOR

ففتح عينيه ثم قال لي : يا علي وفى لي والله صاحبك ، قال : ثم مات فتولينا امره فخرجت حتى دخلت على ابي عبد الله عليه السلام فلما نظر الي قال لي : يا علي وفينا والله لصاحبك قال : فقلت : صدقت جعلت فداك والله ، هكذا قال والله لي عند موته (۱).
ولا يجوز الولاية من قبل الجائر مع الضرورة والخوف، ويجوز انفاذ أمره بحسب التقية الا في القتل المحرم ، قبل لمولانا الرضا عليه السلام : « يابن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم مـا حملك على الدخول في ولاية العهد ؟ قال : ما حمل جدي امير المؤمنين عليه السلام على الدخول في الشورى (٢).
## [ ما ينبغى للوالي العمل به ]
وينبغي للوالي العمل بكتاب الصادق عليه السلام الى النجاشي فيعمل به في نفسه ومع اصحابه ورعيته ، وهذا الكتاب مشتمل على أحكام كثيرة : منها وجوب نصيحة المستشير ، وحقن الدماء ، وكف الأذى عن المؤمن ، والرفق بالرعية ، ومداراة السلطان ورسله ، والعدل ، واجتناب الساعي والنمام ، والانس بالمؤمن الامين المسبتصر ، وترك الاعطاء في غير ذات الله لشاعر أو مضحك الا أن يعطي مثله الله ، وكون الجوائز والخلع وما يصرفه في البر والكسوه والهدية من أطيب كسبه ، وترك استصغار ما يطعمه الجائع ، واخافة المؤمن ولو بنظرة ، وتتبع عثرته ، والترغيب في اعانة المؤمنين وقضاء حوائجهم ، وزيارتهم والصبر على اذى الحساد والاعداء ، وتحريم اهانة المؤمن وفضيحته وغيبته ، والوصية بتقوى الله وطاعته ، وان لا ينال من الدنيا شيئا يسئل عنه غداً الى غير ذلك (٣).
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٤٨ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١ .
PAGE_SEPARATOR

ولا يجوز التصدق بالمال الحرام اذا عرف اربابه قال تعالى : « ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون (۱).
ويجوز شراء ما ياخذه الظالم من الغلات باسم المقاسمة، ومن الأموال باسم الخراج ، ومن الانعام باسم الزكاة .
ويجوز اكل المار من الثمار ما لم يقصد أو يفسد أو يحمل .
ويحرم بيع الخمر وشراؤها ، وكذا بيع الفقاع والخنزير .
ويجوز بيع العصير والعنب والتمر ممن يعمل خمرا، ويكره بيع العصير نسية، والذمي اذا باع خمرا او خنزيرا جاز للمسلم قبض ثمنه منه من دين ونحوه، ويجوز له ايضاً اذا أسلم .
ويكره ان ينزى حمار على عتيقة ولا يحرم ذلك ، ونهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن الكشوف وهو ان تضرب الناقة وولدها طفل (۲) الا أن يتصدق بولدها ، أو يذبح ونهى ان ينزى حمار على عتيقة (٣) .
ويستحب الغزل للمرأة ، ونعم اللهو المغزل للمرأة .
والرجل اذا صادقته امرأة ودفعت اليه مالا ياكل ربحه مادام صديقها ثم تاب رد المال وكان الربح له حلالا .
ويكره اجارة الانسان نفسه قال ابو عبد الله عليه السلام : « من اجر نفسه فقد حظر عليه الرزاق ) (٤) وفي رواية اخرى : « وكيف لا يحظره وما اصاب فيه فهو لربه الذي أجره » (٥) .
__________________
(1) البقرة ٢٦٧ .
(۲) وفي مجمع البحرين : الكشوف : الناقة التي يضر بها الفحل وهي حامل والعتيقة: الفرس النجيبة .
(۳) الوسائل الباب ٦٣ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1.
(٤و5) الوسائل الباب ٦٦ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

ويكره ركوب البحر للتجارة فانه يضر بالدين ، وقال علي : « ما اجمل في الطلب من ركب البحر للتجاره ) (۱) ويكره التجارة في ارض لا يستطيع ان يصلي فيها الا ان يصلي على الثلج .
ويستحب اختيار الانسان التجارة وطلب المعيشة في بلده ان امكن قال علي بن الحسين عليه السلام : « ان من سعادة المرء ان يكون متجره في بلاده ، ويكون خلطاؤه صالحين، ويكون له ولد يستعين بهم ) (۲) وفي رواية أخرى زيادة: «ومن شقاء المرء ان يكون عنده امرأة هو معجب بها وهي تخونه ) (۳) .
## [فی مورد جواز أكل مال اليتيم ]
ويجوز الاكل من طعام اليتيم اذا كان في مقابله نفع بقدره او يطعمه عوضه كذلك قال تعالى : ( وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ ) (٤) قال علي بن المغيرة لابي عبد الله عليه السلام : « ان لي ابنة أخ يتيمه فربما اهدي لها الشيء فاكلها منه ، ثم اطعمها بعد ذلك الشيء من مالي فاقول : يا رب هذا بذا ؟ فقال : لا بأس » (٥) .
## [ في اخذ اجرة المثل للقيم والوصى ]
ويجوز لقيم مال اليتيم والوصي ان يتناول منه اجرة مثله مع الحاجة ، فعن الصادق عليه السلام في قوله عزوجل : ( وَمَن كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ ) (6) قال المعروف هو القوت ، وانما عني الوصي او القيم في اموالهم وما يصلحهم (7)، قال الطبرسي :
__________________
(1) الوسائل الباب ٦٧ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٦ .
(۲) و (۳) الوسائل الباب ٦٩ من ابواب ما يكتسب به الحدیث ۱ و ۲ ،
(٤) البقرة . ٢٢٠ .
(٥) الوسائل الباب ۷۱ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٢ .
(٦) النساء : ٦ .
(۷) الوسائل الباب ۷۲ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

معناه من كان فقيرا فليأخذ من مال اليتيم قدر الحاجة من الكفاية على جهة الفرض ثم يرد عليه ما اخذ اذا وجد ) (۱) وهو مروي عن الباقر عليه السلام ، وقال الطبرسي : والظاهر في روايات اصحابنا ان له اجرة المثل سواء كان قدر كفايته اولم يكن (۲) انتهى .
ويجوز مخالطة اليتيم ومواكلته اذا لم تستلزم اكل ماله بغير عوض ، فقد ورد انه لما نزلت ( إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَىٰ ظُلْمًا ) (۳) الآية اخرج كل من كان عنده يتيم وسألوا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله في اخراجهم ، فانزل الله تعالى ( ويسئلونك عن اليتامى قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح) (٤) قال الصادق عليه السلام : « لا بأس بأن تخلط طعامك بطعام اليتيم، فان الصغير يوشك ان يأكل كما يأكل الكبير، واما الكسوة وغيرها فيحسب على كل رأس صغير و كبير كما يحتاج اليه (٥) ، ولا يلزم التقتير في الانفاق على اليتيم من ماله ، بل يجوز التوسعة عليه
ويستحب التبرع بنفقته .
ويجوز التجارة بماله مع كون التاجر وليا مليا ، ووجود المصلحة .
ويجوز القرض من ما له بنية الاداء مع ضرورة المقترض او مصلحة اليتيم سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل ولي مال يتيم ايستقرض منه ؟ فقال : « ان علي بن الحسين عليه السلام قد كان يستقرض من مال أيتام كانوا في حجره فلا بأس بذلك (6)، ومن أخذ من مال اليتيم شيئاً ثم أدرك اليتيم جاز له دفعه اليه والى الولي، ويجزيه ايصاله
__________________
(۱) مجمع البيان ٩٫٣ ذيل الآية السابقة .
(۲) نفس المصدر ۱۰ .
(۳) النساء : ١٠ .
(٤) و (٥) الوسائل الباب ۷۳ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٥ و ٦ البقرة ٢٢٠
(٦) الوسائل الباب ٧٦ من ابواب ما يكتسب به الحديث ۱۰ .
PAGE_SEPARATOR

الى اليتيم على وجه الصلة وعلى اي وجه كان ، فان مات اوصله الى وارثه او وكيله او صالحه عليه .
## [ جواز أخذ الاب من مال ولده ]
ويحل للرجل من مال ولده قوته بغير سرف اذا اضطر اليه، لأن الولد موهوب للوالد في قوله عزوجل : ( يَهَبُ لِمَن يَشَاءُ إِنَاثًا وَيَهَبُ لِمَن يَشَاءُ الذُّكُورَ ) (۱) وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الرجل : « انت ومالك لابيك ) (۲) ولا يصلح للولد ان يأخذ من مال والده شيئاً الا باذن والده .
ويجوز تقويم الاب جارية البنت والابن الصغيرين ووطيها بالملك ، اذا لم
يكن وطاها الابن.
## [ في جواز انفاق الزوج من مال زوجته ]
ويجوز انفاق الزوج من مال زوجته باذنها وطيبة نفسها ، والمرأة اذا اذنت لزوجها في الانفاق من مالها لم يجز له ان يشتري منه جارية يطاها. ولا تعطي المرأة من بيت زوجها شيئاً بغير اذنه ، وكذا المملوك من مال سيده .
## [ جواز استيفاء الدين من مال الغريم ]
ويجوز استيفاء الدين من مال الغريم الممتنع من الاداء بغير اذنه ولو من الوديعة ، ويقول : اللهم اني آخذ هذا المال مكان مالي الذي اخذه مني ، واني لم آخذ الذي اخذته خيانة وظلما ولم ازدد عليه شيئاً (٣) .
__________________
(١) الشورى : ٤٩
(۲) الوسائل الباب ۷۸ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١ .
(۳) الوسائل الباب ۸۳ من ابواب ما يكسب به الحديث ٤ و ٣ .
PAGE_SEPARATOR

واما ما روي عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( أد الامانة الى من أئتمنك ، ولا تخن من خانك (1) فحمله الشيخ على من استحلف المنكر قال لما روي عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم انه قال : من حلف فليصدق ، ومن حلف له فليرض ، ومن لم يرض فليس من الله في شيء ) (٢) ومن دفع اليه مال يفرقه في المحاويج وكان منهم جازان يأخذ لنفسه كاحدهم، وان يعطي عياله ان كانوا منهم الا ان يعين له اشخاصاً .
ويجوز اخذ الجعل على معالجة (۳) الدواء، وعلى التحول من المسكن ليسكنه غيره (٤) ، وعلى شراء الاشياء .
## [ في تشبه الرجال بالنساء ]
ويحرم تشبه الرجال بالنساء وعكسه فعن امير المؤمنين عليه السلام قال : «كنت مع رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم جالساً في المسجد حتى اتاه رجل به تأنيث فسلم عليه فرد عليه ، ثم اكب رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله الى الارض يسترجع، ثم قال: «مثل هؤلاء في امتي انه لم يكن مثل هؤلاء في امة الا عذبت قبل الساعة » (٥) .
## في استحباب الاهداء
ويستحب الاهداء الى المسلم ولو نبقاً (6) وقبول هديته ، وكان رسول الله
__________________
(۱) و (۲) الوسائل الباب ۸۳ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٤ ٣٩ .
(۳) معالجة الدواء هو صنعه .
(٤) وهو ما يعبر عنه اليوم بـ « السرقفلية » بأن يدفع ما لا لمن استأجر حانوتا او مسكناً ليتحول عنه فيستأجره هو، او كان قد حاز مكاناً موقوفاً كحجرات المدارس العلمية) فيدفع له شخص آخر من الموقوف عليهم ما لا ليتحول عنه ويسكنه هو وبهذا المعنى وردت رواية صحيحة راجع الباب ٨٥ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٢.
(٥) الوسائل الباب ۸۷ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٤ .
(٦) وهو ثمر شجرة السدر .
PAGE_SEPARATOR

صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يأكل الهدية ، ولا يأكل الصدقة ، ويقول : « تهادوا فان الهدية تسل السخائم ، وتجلي ضغائن العداوة والاحقاد » (۱) وقال لامير المؤمنين صلوات الله عليه : « يا علي لو اهدى التي كراع لقبلت ، ولو دعيت الى ذراع لا جبت ) (۲) وقال امير المؤمنين عليه السلام : « لان أهدي لاخي المسلم هدية تنفعه أحب الي من أن اتصدق بمثلها » (۳) وقال ابو عبد الله عليه السلام : ( نعم الشيء الهدية امام الحاجة »، وقال: «تهادوا تحابوا فان الهدية تذهب بالضغائن » (٤) .
ويستحب تعجيل رد ظروف الهدايا : فانه اسرع لتواترها .
ويكره رد هدية الطيب والحلوى .
ويجوز قبول هدية الكافر والمنافق ، وقبول الهدية التي يراد بها العوض .
ويستحب التعويض عنها ولا يجب ، فان مات قبله جاز لصاحبها الرجوع فيها ، فعن اسحاق بن عمار قال : قلت له : « الرجل الفقير يهدي الي الهدية يتعرض لما عندي فاخذها ولا اعطيه شيئاً ، أيحل لي ؟ قال : نعم هي لك حلال ، ولكن لا تدع ان تعطيه » (٥) .
ومن اهدي اليه طعام او فاكهة وعنده قوم استحب له مشاركتهم في ذلك و اطعامهم ، فان جلساء الرجل شركاؤه في الهدية .
## في تحريم عمل الصور المجسمة
ويحرم عمل الصور المجسمة ، والتماثيل ذوات الارواح خاصة ، واللعب بها ، ويجوز افتراشها فقد ورد : « لا بأس بما يبسط فيها ويفرش ويوطأ ، انما يكره منها ما نصب على الحائط وعلى السرير » (6) وروي في قوله تعالى ( يَعْمَلُونَ لَهُ مَا
__________________
(۱و٢و٣و٤) الوسائل الباب ۸۸ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١٧٩٦ و ١٨٩٤
(٥) الوسائل الباب ۹۱ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٢ :
(٦) الوسائل الباب ٩٤ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

يَشَاءُ مِن مَّحَارِيبَ وَتَمَاثِيلَ ) (۱) والله ما هي تماثيل الرجال والنساء ولكنها الشجر و شبهه » (۲) نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له عن التصاوير ، وقال : « من صور صورة كلفه الله تعالى يوم القيامة ان ينفخ فيها وليس بنافخ (۳) ، ونهى أن يحرق شيء من الحيوان بالنار ، ونهى عن التختم بخاتم صفر أو حديد ، ونهى ان ينقش شيء من الحيوان على الخاتم، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال ثلاثة يعذبون يوم القيامة : من صور صورة الحيوان يعذب حتى ينفخ فيها وليس بنافخ فيها ، والمكذب في منامه يعذب حتى يعقد بين شعيرتين وليس بعاقد بينهما ، والمستمع الى حديث قوم وهم له كارهون يصب في أذنه الانك وهو الاسرب ) (٤) .
ويجوز بيع المملوك المولود من الزنا وشراؤه واسترقاقه على كراهية. لا يصلح لباس الحرير والديباج واما بيعه فلا بأس به .
ويكره اكل ما تحمله النملة فقد نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له ان يؤكل ما تحمله النملة بفيها وقوائمها (٥) .
## في تحريم الغناء
ويحرم الغنا وبه فسر لهو الحديث والزور في قوله تعالى : « لا يشهدون الزور » (6) ( وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ ) (7) ، ومن قول الزور قول الرجل للذي يغني : احسنت » . والغناء يورث النفاق ويعقب الفقر، وكان ابليس اول من تغنى لما اكل
__________________
(۱) سبأ : ١٣ .
(٢و٣و٤) الوسائل الباب ٩٤ من ابواب ما يكتسب به الحديث ١ و ٦ و ٧ .
(٥) الوسائل الباب ۹۸ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
(٦) الفرقان : ۷۲ .
(۷) الحج : ٣٠ .
PAGE_SEPARATOR

آدم الشجرة . (۱) وعن عبدالا على قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الغناء وقلت انهم يزعمون ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ارخص في أن يقال : ( جئناكم جئناكم حيونا حيونا نحيكم ، فقال : كذبوا ان الله عزوجل يقول : ( وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَاعِبِينَ ) الى قوله تعالى ( مِمَّا تَصِفُونَ ) (۲) ثم قال : «ويل لفلان مما يصف رجل مما لم يحضر المجلس ) (۳) وعن ابي الحسن عليه السلام : من نزه نفسه عن الغناء فان في الجنة شجرة يأمر الله عزوجل الرياح ان تحركها فيسمع منها صوتا لم يسمع مثله ، ومن لم ينزه عنه لم يسمعه ) (٤) .
## [ في حرمة استعمال الملاهي ]
ويحرم استعمال الملاهي بجميع اصنافها ، فكل ما الهى عن ذكر الله فهو من الميسر، وقال ابو عبد الله عليه السلام : «ضرب العيدان ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الخضرة (5) وعنه عليه السلام قال : لما ماتادم شمت به ابلیس وقابيل، فاجتمعا في الارض فجعل ابليس وقابيل المعازف والملاهي شماتة بآدم ، فكل ما كان في الأرض من هذا الضرب الذي يتلذذ به الناس فانما هو من ذلك (6) وروي : « لا تدخل الملائكة بيتا فيه خمر اودف او طنبور اونرد ، ولا يستجاب دعاؤهم ، وترفع عنهم البركة) (7) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « ان شيطاناً يقال له : القفندر اذا ضرب في منزل الرجل اربعين صباحا بالبربط ، ودخل عليه الرجال وضع ذلك الشيطان كل عضو منه على مثله من صاحب البيت ، ثم نفخ فيه فلا يغار بعدها حتى تؤتى نساؤه فلا يغار (8) وفي
__________________
(۱و۳) الوسائل الباب ۹۹ من ابواب ما يكتسب به الحدیث ۲۸ و ۱۵ .
(۲) الانبياء : ١٦ ـ ١٨ .
(٤) الوسائل الباب ۱۰۱ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٣ .
(5و٦) الوسائل الباب ۱۰۰ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٣ وه .
(۷و۸) الوسائل الباب ۱۰۰ من ابواب ما يكتسب به الحدیث ۱۳ و ۱ .
PAGE_SEPARATOR

رواية اخرى مكان ذلك قال : ( فاذا كان كذلك نزع منه الحياء ولم يبال ما قال ولا ما قيل فيه (1) وسئل الصادق له عن قول الله عزوجل : ( فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ ) (۲) قال : الرجس من الأوثان الشطرنج وقول الزور الغنا» (۳).
ويحرم الحضور عند اللاعب بالشطرنج، فان المطلع في الشطرنج كالمطلع في النار والمقلب لها كالمقلب لحم الخنزير عن الفضيل قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الأشياء التي يلعب بها الناس والنرد والشطرنج حتى انتهيت الى السدر فقال : اذا ميز الله الحق من الباطل مع ايهما يكون ؟ قال : مع الباطل قال: فمالك والباطل» (٤) وعن جامع البزنطي عن أبي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال : « بيع الشطرنج حرام واكل ثمنه سحت ، واتخاذها كفر ، واللعب بها شرك ، والسلام على اللاهي بها معصية وكبيرة موبقة ، والخائض فيها يده كالخائض يده في لحم الخنزير لاصلاة له حتى يغسل يده كما يغسلها من مس لحم الخنزير، والناظر اليها كالناظر في فرج امه واللاهي بها والناظر اليها في حال ما يلهى بها ، والسلام على اللا هي بها في حالته تلك في الا ثم سواء ومن جلس على اللعب بها فقد تبوء مقعده من النار ، وكان عيشه ذلك حسرة عليه في يوم القيامة ، واياك ومجالسة اللاهي والمغرور بلعبها ، فانها من المجالس التي باء اهلها بسخط من الله يتوقعونه في كل ساعة فيعمك معهم» (٥) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۰۰ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٢ .
(۲) الحج : ٣٠ .
(۳) الوسائل الباب ۱۰۱ من ابواب ما يكتسب به الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ١٠٤ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٣ . والسدر كعبر لعبة للصبيان والظاهر انه معرب سه اى ثلاثة و در ای باب و معناه الابواب الثلاثة .
(٥) الوسائل الباب ۱۰۳ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
لا يجوز بيع ما لا يملك لاحد بغير اذن المالك الا الاب والجد له ، والوصي في مال الصغير مع الغبطة ، ولا المشترك ، ويجب على المشتري رد المبيع اذا لم يجز المالك ، ورد المنافع الغائبة فان غرس او بنى في الارض وجب عليه از التهما .
ولا يجوز بيع المكيل والموزون مجازفة ، ولا النجس فيهما ، ولا البيع بمكيال مجهول ، ولا بيع الابق منفردا ، ولا بيع ما يضرب الصياد بشبكته ، ولا المجهول ان لم يضم الى المعلوم ، ولا ما لا يقدر على تسليمه .
ويشترط في البائع والمشتري : البلوغ ، والرشد .
ولا يجوز بيع الوقف ، ولا الارض المفتوحة عنوة ، ولا بيع الطريق غير المملوك
ومن امر الغير ان يبيع له لم يجز له أن يشتري لنفسه .
ويحرم الحلف كاذبا .
ويحرم الاحتكار مع ضرورة المسلمين في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والزيت اذا لم يوجد بايع غيره ، ويجب على المحتكر حينئذ البيع ، ولا يجوز ان يسعر عليه .
## وصل
يجوز بيع اللبن في الضرع اذا ضم اليه شيء معلوم، وكذا بيع ما في بطون الانعام مع ضميمة لا منفردا .
PAGE_SEPARATOR

ويجوز بيع السولي كالاب والجد للاب مال اليتيم وجواريه مع المصلحة ، وان لم يوص اليه ، ويجوز الشراء منه ، والايتام اذا لم يكن لهم وصي ولا ولي جاز أن يبيع ما لهم ورقيقهم بعض العدول مع المصلحة .
ويجوز بيع شيء مقدر من جملة معلومة متساوية الاجزاء .
ويجوز ان يندر لظروف السمن والزيت ما يحتمل الزيادة والنقصان مع التراضي. وللانسان ان يحمي المرعى النابت في ملكه ، وان يبيعه ولا يجوز ذلك في المشترك بين المسلمين .
ويجوز بيع المعدن الموجود في الارض المملوكة وبيع الماء اذا كان ملكا المبايع ، ويستحب بذله للمسلم تبرعا .
وينبغي اختيار ما يراد طعمه بالذوق قبل الشراء ، ويكره الشراء من غير رؤية وذوق ما لا يريد شراءه .
## ذكر آداب التجارة
يستحب للتاجر التفقه فيما يتولاه وزيادة التحفظ من الربا، قال الصادق عليه السلام : من اراد التجارة فليتفقه في دينه ليعلم بذلك ما يحل له مما يحرم عليه ، ومن لم يتفقه في دينه ثم اتجر تورط الشبهات ) وعن جابر عن ا ابي جعفر عليه السلام قال : «كان امير المؤمنين صلوات الله عليه عندكم بالكوفة يغتدي كل يوم بكرة من القصر فيطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا ومعه الدرة على عاتقه وكان لها طرفان، وكانت تسمى [السبيته] فيقف على اهل كل سوق فينادي: يا معشر التجار اتقوا الله فاذا سمعوا صوته القوا ما بايديهم وارعوا اليه بقلوبهم ، وسمعوا باذانهم ، فيقول : « قدموا الاستخارة وتبركوا بالسهولة ، واقتربوا من المبتاعين وتزينوا بالحلم ، وتناهوا عن
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب آداب التجارة الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

اليمين ، وجانبوا الكذب، وتجافوا عن الظلم ، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا واوفوا الكيل والميزان ، ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين » فيطوف في جميع اسواق الكوفة ثم يرجع فيقعد للناس (1) .
ويستحب اقالة النادم ليقيله الله تعالى عثرته يوم القيامة، وروي ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لم ياذن الحكيم بن حزام في تجارته حتى ضمن له اقالة النادم . وانظار المعسر واخذ الحق وافياً او غير واف (۲) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « اربعة ينظر الله عزوجل اليهم يوم القيامة : من اقال نادما ، اواغاث لهفاناً ، اواعتق نسمة، وزوج عزبا » (۳) .
ويستحب الاحسان في البيع والسماح ، فان السماح وجه من الرباح، وورد انه جاءت زينب العطارة الى نساء النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فجاء النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فاذا هي عند من فقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : اذا اتيتنا طابت بيوتنا قالت : بيوتك بريحك اطيب يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، فقال رسول : « اذا بعت فاحسني ولا تغشي ، فانه اتقى الله وابقى للمال » (٤) . ومن امر الغيران يشتري له لم يجز له ان يعطيه من عنده وان كان ما عنده خيرا مما في السوق الا ان يامن ان لا يتهمه ، ولو امره ان يبيع له لم يجز له ان يشتري لنفسه .
ويستحب للتاجران يأخذ ناقصا ويعطي راجحا ، ويجب عليه الوفاء في الكيل والوزن وورد : « لا يكون الوفاء حتى يميل الميزان (٥) اي يرجح، ويكره التعرض للمكيل اذا لم يحسن.
ويكره الربح على المؤمن وورد : « ان ربح المؤمن على المؤمن ربا ) (6) الا
__________________
(۱) الوسائل الباب ٢ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
(۲و۳) الوسائل الباب ٣ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 وه .
(٤) الوسائل الباب ٤ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
(٥) الوسائل الباب ٧ من ابواب آداب التجارة الحديث ٣ .
(٦) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ان يشتري للتجارة ، او بأكثر من مائة درهم ، ويستحب تقليل الربح والاقتصار على قوت يوم ، ولا يحرم الربح ولو على المضطر .
ويستحب التسوية بين المبتاعين، ويكره التفرقه بين المماكس وغيره، وصاحب السلعة احق بالسوم، ونهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له عن السوم ما بين طلوع الفجر الى طلوع الشمس (1) .
ويستحب البيع عند حصول الربح ويكره تركه ، ففي الصادقي عليه السلام ان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال لخليط له : « جزاك الله من خليط خيرا فانك لم تكن ترد ربحا ولا تمسك ضرساً ) (۲) .
ويستحب مبادرة التاجر الى الصلاة في اول وقتها ، ويكره اشتغاله بالتجارة عنها ليدخل في قول الله عزجل : ( رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ ) (۳)
ويستحب تعلم الكتابة والحساب فورد : « من الله على الناس برهم و فاجرهم بالكتاب والحساب ، ولولا ذلك لتغالطوا ) (٤) وقال أمير المؤمنين عليه السلام لكاتبه عبد الله ابن أبي رافع : « الق دواتك ، اطل جلفة قلمك ، وفرج بين السطور ، وقرمط بين الحروف ، فان ذلك اجدر بصباحة الخط » (٥) .
ويستحب كتابة كتاب عند التعامل والتداين ، فعن الباقر عليه السلام : « انه ذكر حدیث ادم وداود الى ان قال : فمن اجل ذلك امر الله تبارك وتعالى ان يكتبوا بينهم اذا تداينوا او تعاملوا الى اجل مسمى » (6) .
وسوق المسلمين كمسجدهم ، فمن سبق الى مكان فهو احق به الى الليل، وكان
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢ .
(۳) النور : ۳۷ .
(4و5) الوسائل الباب ١٥ من ابواب آداب التجارة الحديث ١ و ٣ .
(٦) الوسائل الباب ١٦ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

أمير المؤمنين عليه السلام لا ياخذ على بيوت السوق كراء (1) .
ويستحب الدعاء بالماثور عند دخول السوق ، فيقول حين يضع رجله في السوق: «اللهم اني اسألك من خيرها وخير اهلها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها» (۲) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : من دخل سوقا او مسجد جماعة فقال مرة واحدة : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ، ولا حول ولاقوة الا بالله العلي العظيم ، وصلى الله على محمد واله » عدلت له حجة مبرورة (3).
ويستحب ذكر الله في الاسواق ليغفر له بعدد ما بها من فصيح واعجم وعن الصادق عليه السلام من قال في السوق : « اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عبده ورسوله كتب الله له الف حسنة وفي رواية : اخرى الف الف حسنة (٤) ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من قال حين يدخل السوق : ( سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وحده لاشريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير » اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله الى يوم القيامة (٥) .
ويستحب التكبير ثلاثا عند الشراء والدعاء بالماثور «اللهم اني اشتريته التمس فيه من فضلك فصل على محمد و آل محمد واجعل لي فيه فضلا ، اللهم اني اشتريته التمس فيه من رزقك فاجعل لي فيه رزقاً) (6) وكان الرضا عليه السلام يكتب على المتاع : بركة لنا » (۷) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
(۲و3) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب آداب التجارة الحديث ١ و ٣ .
(4و5) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب آداب التجارة الحديث ٤ ٣٩ .
(٦و ٧) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب آداب التجارة الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ويكره الشراء من محارف فان صفقته لا بركة لها ، ومعاملة من لم ينشا في الخير ، والقرض من مستحدث النعمة ، فقد نهى الصادق عليه السلام غلامه ان يستقرض له ممن لم يكن له فكان، وقال أيضاً: لا تخالطوا ولا تعاملوا الا من نشأ في الخير» (۱) وقال امير المؤمنين عليه السلام : « شاركوا الذي قد اقبل عليه الرزق ، فانه اخلق للغنى واجدر باقبال الحظ ) (۲) .
ويكره معاملة ذوي العاهات فانهم اظلم شيء، وكذا الاكراد (۳) ومخالطتهم، فان الاكراد حي من احياء الجن كشف الله عنهم الغطاء، فلا تخالطوهم، وكذا مخالطة السفلة قال ابو عبد الله عليه السلام : « اياك ومخالطة السفلة فان السفلة لا يؤل الى خير (٤) ، ولا تستعن بمجوسي ولو على اخذ قوائم شاتك وانت تريد ذبحها ) (٥) .
ويكره الحلف على البيع والشراء ان كان صادقا والا فيحرم فورد : « ان الله تبارك وتعالى يبغض المنفق سلعته بالايمان ) (6) وقال أمير المؤمنين عليه السلام : « يا معاشر السماسرة اقلوا الأيمان فانها منفقة للسلعة ، ممحقة للربح ) (7) .
ويكره البيع بربح الدينار دينارا فصاعدا .
## [ في حرمة الاحتكار ]
ويحرم الاحتكار عند ضرورة المسلمين قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « الجالب
__________________
(۱) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب آداب التجارة الحديث ٦ .
(۲) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب آداب التجارة الحديث ٧ .
(۳) وردت بذلك روايتان ينتهى سندهما الى ابي الربيع الشامي . وقد ذكره الشيخ والنجاشي من دون جرح ولا تعديل .
(٤و5) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢ و ١ .
السفلة هو الذى لا يبالى بما قال ولا ما قيل فيه ، وفي رواية أخرى : السفلة من لم يسره الاحسان ولم تسوؤه الاساءة (القمي قده) .
(٦و٧) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب آداب التجارة الحديث ٦ و١ .
PAGE_SEPARATOR

مرزوق والمحتكر ملعون ) (۱) وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن جبرئيل عليه السلام قال : « اطلعت في النار فرأيت واديا في جهنم يغلي فقلت : يا مالك لمن هذا ؟ فقال لثلاثة: المحتكرين ، والمدمنين الخمر ، والقوادين » (٢) وعنه : « لا يحتكر الطعام الا خاطي » (۳) وورد : « ان عليا عليه السلام كان ينهى عن الحكرة في الامصار فقال : « ليس الحكرة الا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب (٤) وورد عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في ستة اشياء بزيادة الزيت والسمن، وفي كتاب امير المؤمنين عليه السلام الى مالك الاشتر : «فامنع من الاحتكار، فان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم منع منه الى ان قال : فمن قارف حكرة بعد نهيك اياه فنكل و عاقب فسي غير اسراف ) (6) وعن ابي عبد الله السلام قال : « الحكرة في الخصب اربعون يوماً ، وفي الشدة والبلاء ثلاثة أيام، فما زاد على الاربعين يوماً في الخصب فصاحبه ملعون ، وما زاد على ثلاثة ايام في العسرة فصاحبه ملعون » (۷) .
ولا يحرم الاحتكار اذا وجد بائع غيره، والمحتكر اذا الزم بالبيع لا يجوز ان يسعر عليه ، وروي : « انما السعر الى الله يرفعه اذا شاء ، ويخفضه اذا شاء » (۸) وفي الروايات : ( ان الله عزوجل وكل بالسعر ملكا يدبره بامره » (۹) وعن الصادق عليه السلام : «ان الله تعالى وكل بالسعر ملكا فلن يغلو من قلته، ولن يرخص من كثرة» (10)
ويستحب ادخار قوت السنة، فان النفس اذا أحرزت قوتها استقرت، وروي: ان الانسان اذا أدخل طعام سنة خف ظهره واستراح وكان ابو جعفر وابو عبدالله عليه السلام ان لا يشتريان عقدة حتى يدخلا طعام السنة (۱۱) ، وعن الصادق عليه السلام في حديث
__________________
(۱و۲و۳و4و5) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب آداب التجارة الحديث ١١٩٣ و ۸ و ۷ و ۱۰) .
(٦و٧) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب آداب التجارة الحديث ١٣ و١ .
(۸و۹و۱۰) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب آداب التجارة الحديث ١ و ٣ وه .
(۱۱) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢ .
العقدة بالضم : الضيعة والعقار (القمي قده) .
PAGE_SEPARATOR

طويل قال : ثم من قد علمتم في فضله و زهده سلمان و ابوذر رحمهما الله فاما سلمان فكان اذا اخذ عطاءه رفع منه قوته لسنته حتى يحضر عطاؤه من قابل ، فقيل له : يا ابا عبد الله انت في زهدك تصنع هذا وانت لا تدري لعلك تموت اليوم اوغدا، فكان جوابه ان قال : مالكم لا ترجون لي البقاء كما خفتم علي الفناء ، اما علمتم يا جهلة ان النفس قد تلتاث على صاحبها اذا لم يكن لها من العيش ما تعتمد عليه ، فاذا هي أحرزت معيشتها اطمأنت » (1) .
ويستحب مواساة الناس عند شدة ضرورتهم بان يبيع قوت السنة ثم يشتري كل يوم ويخلط الحنطة بالشعير ، فعن معتب قال : قال : ابو عبد الله عليه السلام « وقد يزيد السعر بالمدينة : كم عندنا من طعام ) قال : قلت : عندنا ما يكفينا اشهر اكثيرة قال : اخرجه وبعه قال : قلت : وليس بالمدينة طعام قال : بعه فلما بعته قال : اشتر مع الناس يوماً بيوم ، وقال : يا معتب اجعل قوت عيالي نصفاً شعيرا ، ونصفاً حنطة ، فان الله يعلم اني واجد ان اطعمهم الحنطة على وجهها ، ولكنني احببت ان يراني الله قد احسنت تقدير المعيشة » (٢) .
ويستحب شراء الحنطة ويكره اختيار شراء الدقيق، ويتاكد كراهة شراء الخبز مع امكان شراء الحنطة ، فعن ابي الحسن عليه السلام قال : ( من اشترى الحنطة زاد ماله، ومن اشترى الدقيق ذهب نصف ماله ، ومن اشترى الخبز ذهب ماله » (۳) وقال ابو عبد الله عليه السلام للكنانه : « يا ابا الصباح شراء الدقيق ذل ، وشراء الحنطة عز ، وشراء الخبز فقر ، فنعوذ بالله من الفقر ) (٤) ، وعنه عليه السلام قال : « من مر العيش : النقلة من دار الى دار ، واكل خبز الشراء » (٥) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب آداب التجارة الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢ .
(۳و٤و5) الوسائل الباب ٣٣ من ابواب آداب التجارة الحديث ٥ و ٢ و ٣ .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب الاخذ من الطعام بالكيل، ويكره الاخذ جزافا فعن مسمع قال : قال لي ابو عبد الله عليه السلام : « يا ابا سیار اذا ارادت الخادم ان تعمل الطعام فمرها فلتكله ، فان البركة فيما كيل » (1) .
## [ في استحباب تجربة الأشياء ]
ويستحب تجربة الاشياء وملازمة ما ينفع من المعاملات، قال ابو عبد الله عليه السلام : اذا نظر الرجل في تجارة فلم يرفيها شيئاً فليتحول الى غيرها ) (٢) وعنه عليه السلام قال : من الناس من رزقه في التجارة ، ومنهم من رزقه في السيف ، ومنهم من رزقه في لسانه ) (۳) وعنه عليه السلام قال : « شكى رجل الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الحرفة فقال : انظر بيوعاً فاشترها ثم بعها فما ربحت فيه فالزمه » (٤) .
## [ في كراهة تلقى الركبان ]
ويكره تلقي الركبان ، وحده فيما دون اربعة فراسخ ، وما فوق ذلك ليس تلق بل هو جلب ، وليس بمكروه ، ويكره شراء ما يلقى والاكل منه ، وان يبيع حاضر لباد، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « لا يببع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض » (٥) .
ويكره منع قرض الخمير والخبز، فان منعه يورث الفقر، وقال امير المؤمنين عليه السلام : « لا يحل منع الملح والنار » (6) .
ويكره احصاء الخبز مع الغنى عن ذلك فورد انه : « دخل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
__________________
(1) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢ .
(٢و٣و٤) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب آداب التجارة الحديث ٤ و ٦ و ١ .
(٥) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب آداب التجارة الحديث ٣ .
(٦) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

على عائشة وهي تحصي الخبز، فقال: يا عائشة لا تحصي الخبز فيحصى عليك (۱) ويجوز اقراض الخبز عدداً وان رد اصغر واكبر مع التراضي .
ويجوز مبايعة المضطر والربح عليه على كراهية .
ويكره الوكس الكثير وروي أن رجلا رأى في منامه كأن شبحاً من خشب او رجلا منحوتا من خشب ، على فرس من خشب يلوح بسيفه ، وهو يفزع منه ، وأوله الصادق عليه السلام بانه يريد اغتيال رجل في معيشته ، وكان يريد ان يشتري ضيعة رجل من جيرانه بوکس كثير، فتاب لذلك » (٢) .
ويستحب كون الانسان سهل البيع وسهل الشراء وسهل القضاء والاقتضاء ليحبه الله تبارك وتعالى ، ويبارك عليه ويغفر له .
ويستحب اختيار شراء الجيد وبيعه ، ويكره اختيار الردى فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « في الجيد دعوتان ، وفي الردي دعوتان ، يقال لصاحب الجيد : بارك الله فيك وفيمن باعك ، ويقال لصاحب الردي لا بارك الله فيك ولا فيمن باعك ) (۳) .
ويكره الاستحطاط بعد الصفقة وقبول الوضيعة .
( في المماكسة )
ويستحب المماكسة والتحفظ من الغبن ، فان المغبون لا محمود ولا ماجور قال ابو حنيفة لابي عبد الله عليه السلام : «عجب الناس منك امس وانت بعرفه تماكس ببدنك اشد مكاس فقال له ابو عبد الله عليه السلام : ( وما لله من الرضا ان اغبن في مالي » (٤).
__________________
(۱) الوسائل الباب ۳۹ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٤١ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
الوكس النقص ووكسه من باب وعد أي نقصه .
(۳) الوسائل الباب ٤٣ من ابواب آداب التجارة الحديث ٢
(4) الوسائل الباب ٤٥ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
المماكسة في البيع انتقاص الثمن و استحطاطه (مجمع البحرين) .
PAGE_SEPARATOR

ويكره المماكسة في اربعة اشياء : في شراء الاضحية ، والكفن ، والنسمة والكراء الى مكة .
ويستحب الاستتار بالمعاش و كتمه قال ابو عبد الله عليه السلام لابي جعفر الاحول : أي شيء معاشك ؟ قال : قلت : غلامان لي وجملان ، قال : فقال : استتر بذلك من اخوانك ، فانهم ان لم يضروك لم ينفعوك » (1) .
ويستحب شراء الصغار وتربيتها وبيعها كباراً عند ضيقة الرزق ، ومن اعيته الحيلة فليعالج الكرسف .
ونهى عن الزيادة في وقت النداء ، والدخول في سوم المسلم ، والنجش (۲).
ويستحب طلب قليل الرزق ويكره استقلاله و تركه ، فورد : « من طلب قليل الرزق كان ذلك داعيه الى اجتلاب كثير من الرزق ) (۳) وعن حسين الجمال قال : شهدت اسحاق بن عمار يوما وقد شد كيسه وهو يريد ان يقوم ، فجاءه انسان يطلب دراهم بدينار فحل الكيس فاعطاه دراهم بدينار قال : فقلت له : سبحان الله ما كان فضل هذا الدينار فقال اسحاق : ما فعلت هذا رغبة في فضل الدينار ، ولكن سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول : من استقل قليل الرزق حرم الكثير» (٤) .
ويستحب اجتناب معاملة من ينفق ما له في معصية الله عزوجل قال ابو عبدالله عليه السلام : « اذا رايت الرجل يخرج من ماله في طاعة الله فاعلم انه اصابه من حلال ، واذا اخرجه في معصيه الله فاعلم انه اصابه حرام» (٥) .
ويكره الشكوى من عدم الربح ومن الانفاق من راس المال ، فعن جابر عن
__________________
(1) الوسائل الباب ٤٧ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
(۲) التناجش التزايد في البيع وغيره (القمي قده) .
(٣و٤) الوسائل الباب ٥٠ من ابواب آداب التجارة الحديث ١ و ٣ .
(٥) الوسائل الباب ٥١ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( يأتي على الناس زمان يشكون فيه ربهم قلت : وكيف يشكون فيه ربهم ؟ قال : يقول الرجل : والله ما ربحت شيئا منذ كذا وكذا ، ولا أكل ولا اشرب الا من راس مالي ، ويحك وهل اصل مالك وذروته الا من ربك ؟ (1) .
ويستحب العود في غير طريق الذهاب فانه ارزق لك ، وكان رسو الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا اخذ في طريق رجع في غيره ، وكان الرضا عليه السلام يفعله كثيرا (٢) .
ويستحب لمن لزمه دين فادح ان يكثر من الاستغفار ، ويرطب لسانه بقرائة انا انزلناه.
ويستحب بيع التجارة قبل دخول مكة ، ويكره الاشتغال بها فيها عن العبادة وفي الكاظمي : « ان الله تعالى ابى ان يجعل متجر المؤمن بمكة » (۳) .
وبكره البيع في الظلال فانه غش ، والغش لا يحل .
ويستحب تجاره الانسان في بلاده، ومخالطة الصلحاء فانه من سعادة المرء .
ويكره دخول السوق اولا والخروج اخيراً بخلاف المسجد فانه يستحب ، فعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله قال : « شر بقاع الأرض الاسواق وهي ميدان ابليس يغدوا برايته ، و يضع كرسيه ، ويبث ذريته ، فبين مطفف في قفيز ، او سارق في ذراع ، او كاذب في سلعة ، فيقول : عليكم برجل مات ابوه وابوكم حي فلا يزال مع ذلك اول داخل و آخر خارج. ثم قال : وخير البقاع المساجد، واحبهم الى الله او لهم دخولا و آخرهم خروجاً منها » (٤)
__________________
(۱) الوسائل الباب ٥٣ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٥٤ من ابواب آداب التجارة الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٥٧ من ابواب آداب التجارة الحديث.
(٤) الوسائل الباب ٦٠ من ابواب آداب التجارة الحديث 1
PAGE_SEPARATOR

## فصل
( في الخيارات )
لكل من المبتاعين الخيار في المجلس ما لم يفترقا ، فاذا فسخ احدهما وجب على الآخر القبول الا ان يشترط سقوطه .
وفي بيع الحيوان ثلاثة ايام للمشتري ما لم يتصرف او لم يحدث فيه حدثا، واذا اشترطا خيارا وجب عليهما الوفاء به .
وخيار التأخير للبايع بعد الثلاثة ، وفيما يفسده المبيت بعد دخول الليل .
وخيار الرؤية بعدها والعيب والغبن عند تحققهما .
ولا يجوز بيع الاعيان المرئية بغير رؤية ولا وصف ، ولاكتم العيب ، ولاغين المؤمن ولا غشه .
## وصل
المبيع اذا حصل له نماء في مدة الخيار فللمشتري ، وان تلف فيها فمن ماله كان الخيار للبايع ، ومن مال البايع ان كان الخيار للمشتري .
ومن اشترى من رجل متاعا ثم يدعه عنده فيقول : حتى اتيك بثمنه فان جاء فيما بينه وبين ثلاثة ايام والا فلا بيع له .
والمبيع اذا تلف قبل القبض تلف من مال البائع ، ومن اشترى شيئا فوهب له شيء فاراد رد المبيع لم يلزمه رد الهبة .
## فصل
اذا لم يعين الاجل وجب على البايع اقباض المبيع ، وعلى المشتري اقباض
PAGE_SEPARATOR

الثمن في الحال ، فاذا حصل الاقباض وجب على الآخر القبض واذا عين الاجل وجب على الآخر عليهما الوفاء به .
ولا يجوز تأجيل الحال بزيادة فيه ، ويجوز تعجيل المؤجل بنقص منه وغيره ولا يجوز ان يبيع الدلال ما قوم عليه مرابحة ، وان جعل له مازاد ، ويجب ذكر الاجل في بيع المرابحة ان كان ، ولا يجوز الاقالة بوضيعة من الثمن ، ويجب ضمان الدلال مع التفريط او الشرط .
ومن اشترى امتعة صفقة لم يجز له بيع بعضها مرابحة الا أن يخبر بذلك .
ويجب العلم بالعوضين ورد مازاد عن حق القابض الا أن تطيب نفس الدافع واحتساب العربون من الثمن
ومن أمر احداً ان يشتري له لم يجز ان يشتري لنفسه ثم يبيعه ولا يعلمه .
وكل شرط سائغ في عقد لازم يجب الوفاء به ، ولا يجوز للبائع ان يرشو وكيل المشتري ليأخذ دون حقه .
## وصل
يجوز ان يبيع ما ليس عنده حالا اذا كان يوجد ، واما ما ورد : من انه نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن سلف وبيع ، وعن بيعين في بيع (۱) ، وعن بيع ماليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن (۲) ، فلعل المراد انه لا يجوز ان يبيع شيئاً معينا ليس عنده قبل ان يملكه .
ويجوز ان يبيع امرا كليا موصوفا في الذمة ، ويحتمل الكراهة وغير ذلك (۳)،
__________________
(۱) اى الشرطين في بيع بان يقول ما نقده كذا وما نسيته كذاء منه
(۲) الوسائل الباب ٧ من ابواب احكام العقود الحديث ٢ .
(۳) نفس المصدر .
PAGE_SEPARATOR

ويجوز ان يبيع الشيء باضعاف قيمته ، ويشترط قرضا او تأجيل دين .
ويجوز بيع المرابحة ، ويستحب اختيار بيع المساومة على غيره ، ويكره نسبة الربح الى المال ، ويجوز نسبته الى السلعة ، فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « قدم لابي متاع من مصر فصنع طعاما ودعا له التجار، فقالوا : نأخذه منك بده دوازده ، قال لهم ابي : وكم يكون ذلك قالوا : في عشرة آلاف ألفين ، فقال لهم ابي : فاني ابيعكم هذا المتاع باثني عشر ألفا ، فباعهم مساومة ) (۱) ، ويجوز للمشتري ان يبيع المتاع قبل ان يؤدي ثمنه ، وان يربح فيه .
ويجوز بيع المبيع قبل قبضه على كراهية ان كان مما يكال او يوزن الا أن يوليه ، ويجوز الحوالة به .
ويجوز اخذ السمسار والدلال الاجرة على البيع والشراء ، ولا يجوز للدلال ان يبيع امتعة مختلفة لاقوام شتى صفقة واحدة ، ومن ابتاع من رجل طعاما بدراهم فاخذ نصفه ثم جاءه بعد ذلك وقد ارتفع الطعام او نقص ، فان كان يوم ابتاعه ساعره (۲) بكذا وكذا فهو ذلك ، وان لم يكن ساعره فانما له سعر يومه .
ومن اشترى الأرض بحدودها وما اغلق عليه بابها فله جميع ما فيها ، ومن باع بستاناً واستثنى نخلة او نخلات فله المدخل اليها والمخرج منها ، ومدى جرائدها الا مع الشرط ، ومن باع نخلا قد لقح فالثمرة للبايع الا ان يشترط المبتاع ، قضى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له بذلك ، ومن اشترى متاعاً بنقد وعينه لزم ذلك ، والا انصرف الى نقد البلد .
__________________
(1) الوسائل الباب ١٤ من ابواب احكام العقود الحديث 1 .
(۲) لعل المراد بالمساعرة ما كان بصيغة السلم او البيع .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
من اشترى امة فوطاها ثم ظهر بها عيب لم يجز له ردها بل له الارش الا ان يكون عيب الحبل ، فانردها به وجب ان يرد معها عشر قيمتها ان كانت بكراً ، ونصفها ان كانت ثيباً ، ولا يجوز الرد بالعيب مع البرائة منه ، ولا مع علم المشتري ولا بعد رضاه .
## وصل
كلما كان في اصل الخلقة فزاد أو نقص فهو عيب يثبت به الخيار في الرد الا مع التبري من العيوب ، عن ابن أبي ليلى انه قدم اليه رجل خصما له فقال : ان هذا باعني هذه الجارية فلم اجد على ركبها حين كشفتها شعرا ، وزعمت انه لم يكن لها قط فقال له ابن ابي ليلى : ان الناس يحتالون لهذا بالحيل حتى يذهبوا به فما الذي كرهت ؟ قال : ايها القاضي ان كان عيبا فاقض لي به ، قال اصبر حتى اخرج اليك ، فاني اجد اذى في بطني ، ثم دخل و خرج من باب آخر فاتی محمد بن مسلم الثقفي فقال له : أي شيء تروون عن ابي جعفر عليه السلام في المرأة لا يكون على ركبها شعر يكون ذلك عيبا ؟ فقال محمد بن مسلم : اما هذا نصا فلا اعرفه ، ولكني حدثني ابو جعفر عن ابيه عن آبائه عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « انه قال كل ما كان في أصل الخلقة فزاد او نقص فهو عيب » فقال له ابن أبي ليلى : حسبك ثم رجع الى القوم فقضى لهم بالعيب (1) .
وفي اربعة اشياء خيار سنة : الجنون والجذام والبرص والقرن فاذا اشتريت مملو کا فحدث به شيء من هذه الخصال في السنة رددته على صاحبه، قال الرضا عليه السلام :
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب احكام العيوب الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

الخيار في الحيوان ثلاثة ايام للمشتري ، وفي غير الحيوان ان يتفرقا، وأحداث السنة ترد بعد السنة قلت : وما احداث السنة ؟ قال الجنون والجذام والبرص والقرن ، فمن اشترى فحدث فيه هذه الاحداث فالحكم ان يرد على صاحبه الى تمام السنة من يوم اشتراه » (۱) . وعن شريح قال : اتى عليا الا خصمان فقال احدهما : ان هذا با عني شاة تأكل الزبان فقال : يا شريح لبن طيب بغير علف قال : فلم يردها (۲) ومن أشترى جارية وشرط لها البكارة فظهر سبقة الثيبوبة ، كان له الرد أو الارش .
ومن اشترى زيتا أوسمنا اونحوهما فوجد فيه در دياً (۳) خارجاً عن العادة لم يعلم به كان له الرد أو العوض ، وعن أمير المؤمنين عليه السلام : انه دخل سوق التمارين فاذا امراة قائمة تبكي وهي تخاصم رجلا تمارا فقال لها : مالك؟ فقالت : يا امير المؤمنين اشتريت من هذا تمراً بدرهم، وخرج اسفله رديا ليس مثل الذي رايت، قال : فقال : رد عليها ، فأبى حتى قالها ثلاثا فأبى، فعلا بالدرة حتى رد عليها، وكان يكره ان يجلل التمر » (٤) .
ويجوز خلط المتاع الجيد بغيره وبله بالماء الا ان يكون غشاً بما يخفى فيجب بيانه فعن احدهما انه سئل عن الطعام يخلط بعضه ببعض وبعضه اجود من بعض ؟ قال : « اذا رؤيا جميعا فلا بأس ما لم يغط الجيد الردي » (٥) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۲ من ابواب احكام العيوب الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب 1 من ابواب احكام العيوب الحديث .
(۳) الدردى من الزيت ونحوه هو ما يبقى في اسفله .
(٤) الوسائل الباب ٧ من ابواب احكام العيوب الحديث ٢ .
الجلة بالضم وعاء التمر وجمعها جلال ومعنى الرواية انه ( ع ) كره أن يجعل التمر في الجلة ويباع لأنه لا يطلع عليه .
(٥) الوسائل الباب 9 من ابواب احكام العيوب الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
الربا حرام وهو : « بيع المتماثلين من المكيل والموزون تفاضلا او مؤجلا، والقرض بشرط النفع ولوصفة » .
والحنطة والشعير جنس هنا لا يجوز بيع احدهما بالآخر تفاضلا .
ويحرم اخذ الربا ودفعه و كتابته وشهادته، ويجب رد ما اخذ من الربا الى مالكه ان كان عالما بالتحريم والا فلا .
ولا يجوز بيع التمر بالرطب، والزبيب بالعنب، ولا يجوز التفاضل في الربوي وان كان احدهما اجود .
ومن اراد بيع الربوي تفاضلا وجب ان يجعل مع الناقص من خير جنسه .
## وصل
قد ورد في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «درهم ربا عند الله اشد من سبعين زنية كلها بذات محرم (۱) وعن سماعة قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : « اني قد رايت الله تعالى قد ذكر الربا في غير آية وكرره ، قال : اوتدري لم ذاك ؟ قلت : لا ، قال : لئلا يمتنع الناس من أصطناع المعروف ) (۲) وعن زرارة عن ابي عبدالله عليه السلام بلا قال : قلت له : اني سمعت الله يقول : ( يمحق الله الربا ويربي الصدقات (۳) وقدارى من يأكل الربا يربو ماله : فقال : أي محق أمحق من درهم ربا يمحق الدين ، وان تاب منه ذهب ماله وافتقر » (٤) وعنه عليه السلام : (اذا اراد الله بقوم هلاكا ظهر فيهم الربا (٥) وعن الجواد الله قال : (السحت الربا) (6) وعن هشام بن الحكم انه سال ابا عبد الله
__________________
(١و٢و٤و٥و٦) الوسائل الباب 1 من ابواب الربا الحديث ۱ و ۳ و ۷ و ۱۷ و ۲۰
(۳)
PAGE_SEPARATOR

 عليه السلام عن علة تحريم الربا ؟ فقال : « انه لو كان الربا حلالا لترك الناس التجارات وما يحتاجون اليه، فحرم الله الربا لتنفر الناس من الحرام الى الحلال والى التجارات من البيع والشراء ، فيبقى ذلك بينهم في القرض) (1) . وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في وصيته لعلى عليه السلام : يا علي الربا سبعون جزءا ، فايسرها مثل ان ينكح الرجل امه في بيت الله الحرام، يا علي درهم ربا اعظم عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم في بيت الله الحرام (۲) وعنه عليه السلام في حديث قال : « ومن اكل الربا ملا الله بطنه من نار جهنم بقدر ما اكل وان اكتسب فيه مالا لم يقبل الله منه شيئاً من عمله، ولم يزل في لعنة الله والملائكة ما كان عنده منه قيراط واحد ) (۳) ويثبت القتل والكفر باستحلال الربا .
ويجوز اكل عوض الهدية وان زاد عليها ، وكذا قبول الزيادة على القرض اذا دفعت بغير شرط ، قال ابو عبد الله عليه السلام : « الربا ربا آن ربا يؤكل ، وربا لا يؤكل فاما الذي يؤكل فهديتك الى الرجل تطلب منه الثواب افضل منها، فذلك الربا الذي يؤكل ، وهو قول الله عزوجل : (وَمَا آتَيْتُم مِّن رِّبًا لِّيَرْبُوَ فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلَا يَرْبُو عِندَ اللَّهِ) (٤) واما الذي لا يؤكل فهو الذي نهى الله عزوجل عنه، واوعد عليه النار (٥) وورد مثل ذلك في القرض بغير شرط طمعاً أن يزيده .
ويحرم اخذ الربا ودفعه وكتابته والشهادة عليه فعن علي عليه السلام قال : « لعن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الربا واكله وبايعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه » (6) وليس بين الرجل وولده ، وبينه وبين عبده ، ولا بين اهله ربا وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ليس بيننا وبين
__________________
(۱و2) الوسائل الباب 1 من ابواب الربا الحديث ۸ و ۱۲ .
(۳) الوسائل الباب 1 من ابواب الربا الحديث ١٥ .
(٤)
(٥) الوسائل الباب ٣ من ابواب الربا الحديث 1 .
(٦) الوسائل الباب ٤ من ابواب الربا الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

اهل حربنا ربا ناخذ منهم الف درهم بدرهم ، وناخذ منهم ولا نعطيهم » (1) .
وحكم الدقيق والسويق ونحوهما حكم ما يكونان منه، وعن علي عليه السلام : « انه كره بيع اللحم بالحيوان » (٢) .
ويجوز بيع المختلفين متفاضلا ومتساويا، يداً بيد ، ويكره نسيته، وان يسلف احدهما في الآخر .
ولا يحرم الربا في بيع المعدود والمزروع لكن يكره ، وورد عن على عليه السلام : انه كسا الناس بالعراق ، وكان في الكسوة حلة جيدة قال : فسالها اياه الحسين فأبي ، فقال الحسين : انا اعطيك مكانها حليتين فأبى، فلم يزل يعطيه حتى بلغ خمسا فأخذها منه ثم اعطاه الحلة، وجعل الحلل في حجره، وقال : لاخذن خمسة بواحدة» (۳) ويجوز بيع الثوب بالغزل ولو متفاضلا ، واقتراض الخبز والجوز عددا .
## فصل
يحرم التفاضل في بيع الفضة بمثلها، والذهب بمثله، ويجوز مساويا، ويجب القبض في المجلس والا بطل ، وان تفاضلا وجب جعل شيء مع الناقص من غير جنسه ، واذا اجتمعا ولم يعلم قدرهما لم يجز بيعهما باحدهما بل بهما او بغيرهما ، واذا بيع المغشوش بجنسه وجب ان يزاد الثمن زيادة تقابل الغش ، ولا يجوز بيع ثمرة النخل بتمر منه وهي المزابنة ، ولا بيع الزرع بحب منه وهي المحاقلة .
__________________
(1) الوسائل الباب ٧ من ابواب الربا الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الربا الحديث 1
(۳) الوسائل الباب ١٦ من ابواب الربا الحديث ٦ .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
يجوز انفاق الدراهم المغشوشة والناقصة ان كانت معلومة الصرف والا لم يجز الا بعد بيانها ، ويجوز قضاء الدين من الدراهم والدنانير وغيرها باجود منها وبأزيد وزنا وعددا ، ويحل للقابض من غير شرط ، سئل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل اقرض رجلا دراهم فرد عليه أجود منها بطيبة نفسه وقد علم المستقرض والقارض انه انما اقرضه ليعطيه اجود منها ، قال : « لا بأس اذا طابت نفس المستقرض (۱) وعنه: ان رجلا جاء الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يسأله فقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من عنده سلف ؟ فقال بعض المسلمين عندي فقال : اعطه اربعة اوساق من تمر فاعطاه ، ثم جاء الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فتقاضاه فقال يكون فاعطيك ، ثم عاد فقال : يكون فاعطيك ، ثم عاد فقال : يكون فاعطيك، ثم عاد فقال : يكون فاعطيك، ثم عاد فقال : اكثرت يارسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فضحك له فقال : من عنده سلف ؟ فقام رجل فقال : عندي فقال : كم عندك ؟ قال : ماشئت فقال : أعطه ثمانية اوساق فقال : الرجل انما لي أربعة فقال : واربعة ايضاً » (٢) .
ويجوز ابدال در هم خالص بدرهم مغشوش ، واشتراط صياغة خاتم على صاحب المغشوش ، سال الكناني ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقول الصائغ صغ لي هذا الخاتم وابدل لك درهما طازجا بدرهم علة قال : « لا بأس » (۳) .
ويجوز اقراض الدراهم واشتراط قبضها بارض أخرى .
ويستحب بيع تراب الصياغة من الذهب والفضة بهما او بغيرهما والصدقة بثمنه .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب الصرف الحديث ٤ و ١١ .
(۳) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب الصرف الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ويجوز بيع الاسرب (۱) بالفضة وان كان فيه يسير منها .
ويجوز التفاضل في بيع الذهب بالفضة نقدا او بالعكس .
## [ في بيع الثمار ]
بكره بيع الثمار عاما واحدا قبل بدو صلاحها ، وهوان تحمر او تصفر اوشبه ذلك ، أو ينعقد الحصرم .
ويجوز بيع الضميمة قال ابو عبد الله عليه السلام : « لا تشتر النخل حولا واحدا حتى يطعم وان شئت ان تبتاعه سنتين فافعل ) (۲) وروي الصدوق عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم انه نهى عن المخاصرة وهو ان تبتاع الثمار قبل ان يبدو صلاحها وهو خضر بعد ، ويدخل في المخاصرة أيضا بيع الرطاب والبقول واشباهها ، ونهى عن بيع التمر قبل ان يزهو وزهوه ان يحمر أو يصفر ، واذا كان الحائط فيه ثمار مختلفه فادرك بعضها فلا باس ببيعها جميعا .
ويجوز بيع الرطبة ونحوهما جزة وجزات (۳) ، وورق الحناء والتوت واشباه ذلك خرطة وخرطات، وبيع ثمرة النخل على الشجر ما تثمر من غيرها ، وثمر الكرم بالزييب من غيره .
ويجوز للمشتري بيع الثمرة بربح قبل قبضها ، وقبل دفع الثمن على كراهية وقد كثرت الروايات بأكل المار" من الثمار مالم يقصد او يفسد او يحمل ، وكراهة بناء الجدران المانعة للمارة وقت الثمر ، فعن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن
__________________
(1) الاسرب بضم الهمزة وتشديد الباء هو الرصاص .
(۲) الوسائل الباب 1 من ابواب بيع الثمار الحديث ..
(۳) الجزة مأخوذة من الجز بمعنى القطع والجزة هي ما يقع من الصوف والخضر في قبضة اليد ثم تقطع . والخرط هو قبض الغصن من أعلاه وامراده الى الاسفل لكي يسقط ما عليه من الورق .
PAGE_SEPARATOR

ابي عبد الله عليه السلام قال : سألته عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والتمر فيجوز له ان يأكل منها من غير اذن صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة ؟ قال لا بأس ) (۱) وعن محمد بن مروان قال : قلت لابي عبد الله السلام : امر بالثمرة فاكل منها ؟ قال : كل ولا تحمل قلت: جعلت فداك ان التجار اشتروها ونقدوا اموالهم، قال اشتروا ماليس لهم » (٢) وعنه عليه السلام : « لا باس بالرجل يمر على الثمرة وياكل منها ولا يفسد ، قد نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان تبنى الحيطان بالمدينة لمكان المارة ، قال : وكان اذا بلغ نخله أمر بالحيطان فخربت لمكان المارة) (۳)، واما ما ورد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل يمر على قراح الزرع وياخذ منه السنبلة ؟ قال : لا ، قلت: اي شيء سنبلة ؟ قال : لو كان كل من يمر به ياخذ سنبلة لا يبقى شيء ) (٤) محمول على حصول الفساد بكثرة المارة أو على الحمل دون الأكل ويحتمل الكراهة ! .
ومن اشترى نخلا ليقطعه للجذوع فتركه حتى حمل يكون له الحمل الا ان يكون صاحب النخل كان يسقيه ويقوم عليه .
ويجوز بيع اصول الزرع قبل ان يسنبل دون الحب على كراهية ، فان اشتراه فصيلا جاز له تركه حتى يسنبل مع الشرط او الاذن .
ويجوز بيع العربة بخرصها تمرا ، وهي النخلة تكون للرجل في دار رجل
ويجوز استثناء البايع من الثمرة ارطالا معلومة او شجرات معينة .
## فصل
## [في بيع العبيد]
لا يملك الرجل من يحرم عليه من الاناث بالنسب ولا بالرضاع ، ومن ملك
__________________
(۱و۲و۳و٤) الوسائل الباب ٨ من ابواب بيع الثمار الحديث ٣ و ٤ و ١٢ و ٦ .
PAGE_SEPARATOR

احداهن انعتقت عليه، ويملك من عداهن سوى العمودين، والمرأة تملك من عداهما
و من اشترى أمة وجب عليه استبرائها بحيضة ان كانت تحيض والا فخمسة واربعين يوماً ، ويجب الاستبراء الا أن تكون صغيرة أو يائسة أو بكراً أو حائضاً الا زمان حيضها ، او اشتريت من امرأة ، أو من ثقة واخبر باستبرائها.
ولا يجوز وطى المشتري الأمة الحامل حتى تضع او تمضي اربعة اشهر وعشرة أيام .
ولا يجوز التفرقة بين الاطفال وامهاتهم بالبيع حتى يستغنوا الا مع التراضي ويجب على المشتري الوفاء اذا شرط عليه عدم البيع والهبة دون الميراث ولا يجوز بيع أم الولد في حياته الا في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها ، ولا يجوز مع الحر والحسرة .
## وصل
يجوز ابتياع ما يسبيه الظالم من اهل الحرب وما يسرق منهم ولو خصيا . ويجوز الشراء من اولاد اهل الحرب ونسائهم دون اهل الذمة .
ويستحب لمن اشترى راساً ان يغير اسمه ويطعمه شيئاً حلوا ، ويتصدق عنه بأربعة دراهم ، ويستوثق من العهدة ويكره ان يريه ثمنه في كفة الميزان ، او يشتري ذا عيب .
والمملوك يملك فاضل الضريبة (١) ، وارش الجناية ، وما وهب له وغير ذلك، وليس له التصرف الا باذن المولى ، وان اعتق من ماله مملوكا فهو سائبة ، لانه لا يكون ولائه لعبد مثله ، ولا يرثه وان ضمن جريرته لانه لا يرث عبد حرا ، والعبد اذا سأل مولاه ان يبيعه وشرط له مالا لزمه ان كان له مال والافلا .
__________________
(۱) الضريبة هي ما يدفعه العبد لسيده من الخراج المقدر .
PAGE_SEPARATOR

ويجوز النظر الى وجه أمة يريد شرائها ، وساقيها ومحاسنها دون العورة ، فورد : « لا بأس بأن ينظر الى محاسنها ويمسها ، ما لم ينظر الى ما لا ينبغي النظر اليه » (1) .
ويستحب بيع المملوك اذا طلب البيع أو كره مولاه .
ويجوز بيع جزء مشاع من الحيوان . ومن شارك غيره في شراء حيوان وشرط الراس والجلد بماله ولم يرد الشريك ذبحه كان له منه بقدر ما نقد لا ما شرط .
## فصل
## [في السلف]
يجب في السلف ذكر الجنس والوصف وتعيين العوضين والاجل ، ولا يجوز فيما لا ينضبط بالوصف ، ولا بد من قبص الثمن حالا ، ووجود المبيع وقت الحلول غالبا .
## وصل
انما يصح السلف في كل ما يمكن ضبطه بالوصف ، ولا يجوز فيما لا يضبطه الوصف كاللحم، فانه يعطيك مرة السمين ومرة التاوي ومرة المهزول، بل اشتره معاينه يداً بيد، وكذا يشترط ذكر الاجل المضبوط في السلم دون ما يحتمل الزيادة والنقصان كالدياس والحصاد .
ويجوز تعدد الأجل بان يجعل لكل جزء من المبيع اجل .
ويشترط تقدير المسلم فيه بالكيل والوزن ونحوهما ، وتقدير الثمن ، ويجوز اسلاف العروض المختلفة بعضها في بعض على كراهية ، فعن علي عليه السلام : « لا بأس
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب بيع الحيوان الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

بالسلم ما يوزن في ما يكال ، وما يكال في ما يوزن » (1) .
ويجوز استيفاء المسلم فيه بزيادة عما شرط ونقصان عنه اذا تراضيا وطابت انفسهما ، واذا تعذر وجود المسلم فيه عند الحلول كان له الفسخ واخذ رأس المال، وله ان يأخذ بعضه ورأس مال الباقي .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٧ من ابواب السلف الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## فصل
## [ في الدين والقرض ]
يجب الاقتراض لدفع الضرورة ، ولا يجوز مع عدم الحاجة ووجه الاداء ، ويجب قضاء الدين ونية قضائه مع العجز، ويجب الكسب لقضائه ، واداء المهر .
وتحرم المماطلة بالدين وحبس الحقوق عن اهلها ، ويجب بيع ما يزيد عن الكفاية من مسكن ونحوه لقضاء الدين دون ما لا يزيد .
ولا يجوز بيع الدين بالدين، ويجب ارضاء الغريم المطالب بالاعطاء والملاطفة مع التعذر، ويحرم النفع مع الشرط لا مع عدمه .
ومن كان عليه دين الغائب وجب عليه نية الأداء والاجتهاد في طلبه ، ويجب قضاء دين القتيل من دينه ان لم يخلف شيئا او قصر ما خلف .
ويجب انظار المعسر بعد تحقق اعساره ، ولا يجوز معاصرته ، ومن اذن لعبده في الدين وجب عليه قضاؤه والا وجب على العبد اذا اعتق .
## وصل
يكره الدين مع الغنى عنه فانه هم بالليل وذل بالنهار ، فعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم :
PAGE_SEPARATOR

« الدين راية الله عزوجل في الارضين ، فاذا أراد ان يذل عبدا وضعه في عنقه ) (۱) وورد عنه قال : « ما الوجع الا وجع العين وما الجهد الا جهد الدين ) (۲) وعنه قال : اعوذ بالله من الكفر والدين ، قيل : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اتعدل الدين بالكفر ؟ قال : نعم (۳) وعن ابي عبد الله عليه السلام : ( ثلاثة من عازهم ذل : الوالد والسلطان والغريم » (٤) .
ويجوز الاستدانة مع الحاجة اليها بل قد يجب فورد : « انه قد مات رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وعليه دين ، وقتل أمير المؤمنين عليه السلام وعليه دين ، ومات الحسن عليه السلام وعليه دين ، وقتل الحسين عليه السلام وعليه دين (5) وعن ابي الحسن عليه السلام : «من طلب هذا الرزق من حله ليعود به على نفسه وعياله كان كالمجاهد في سبيل الله ، فان غلب عليه فليستدن على الله وعلى رسوله ما يقوت به عياله ) (6) الخ وعن بعض الصادقين عليه السلام قال : اني لاحب للرجل ان يكون عليه دين ينوي قضاه ) (۷) وعن ابي عبدالله عن آبائه قال : « لقد قبض رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وان درعه المرهونة عند يهودي من يهود المدينة بعشرين صاعا من شعير استسلفها نفقة لاهله ) (۸) وعن أبي جعفر قال : « قبض علي عليه السلام وعليه دين ثمانمائة الف درهم ، فباع الحسن ضيعة له بخمسمائة الف فقضاها عنه ، وباع ضيعة له بثلاثمائة الف فقضاها عنه ، وذلك انه لم يكن يرزأ من الخمس شيئا، و كانت تنوبه نوائب (۹) وعنه : « ان الحسين قتل وعليه دين ، وان علي بن الحسين باع ضيعة له بثلاثمائة الف درهم ليقضي دين الحسين وعدات كانت عليه ) (١٠) .
ويجوز الاستدانة للحج والتزويج وغيرهما من الطاعات .
ويجب نيسة قضاء الدين مع العجز عن القضاء ، فمن استدان دينا ولم ينو
__________________
(۱و2) الوسائل الباب 1 من ابواب الدين والقرض الحديث ۱۰ و ۹ .
(۳) الوسائل الباب 1 من ابواب الدين الحديث ٦ .
(٤) الوسائل الباب ٤ من ابواب الدين الحديث ٧ وفى الوسائل « عادهم » .
(٥و٦و٧و٨و٩) الوسائل الباب ٢ من ابواب الدين الحديث ١ و ٢ و ٤ و ۹ و ۱۱ .
(۱۰) الوسائل الباب ٢ من ابواب الدين الحديث ۱۲ .
PAGE_SEPARATOR

قضاءه كان بمنزلة السارق ، وكذلك الزكاة ومهور النساء ، قال ابو عبد الله : « أيما رجل اتى رجلا فاستقرض منه مالا وفي نيته أن لا يؤديه فذلك اللص العادي » (1) وعنه : « من كان عليه دين ينوي قضاءه كان معه من الله حافظان يعينانه على الاداء عن امانته ، فان قصرت نيته عن الاداء قصر عنه من المعونة بقدر ما قصر من نيته) (۲) وفي النبوي : « من مطل على ذي حق حقه وهو يقدر على اداء حقه فعليه كل يوم خطيئة عشار) (۳) وعنه قال : « مطل الغني ظلم » (٤).
ويستحب اقراض المؤمن فعن ابي عبد الله يقول : (لان اقرض قرضا احب الي من أن اتصدق بمثله وكان يقول : « من اقرض قرضا وضرب له اجلا فلم يوف به عند ذلك الاجل ، كان له من الثواب في كل يوم يتأخر من ذلك الاجل بمثل صدقة دينار واحد في كل يوم» (٥) .
وعلى الامام قضاء الدين عن المؤمن المعسر من سهم الغارمين او غيره ان كان انفقه في طاعة الله الا المهر، فورد : « الامام يقضي عن المؤمنين الديون ماخلا مهور النساء) (6) وعن عطا عن ابي جعفر عليه السلام قال : « قلت له : جعلت فداك علي ديناً اذا ذكرته فسد علي ما انا فيه فقال : سبحان الله اما بلغك ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كان يقول في خطبته من ترك ضياعا فعلي ضياعه ، ومن ترك دينا فعلي دينه ، ومن ترك مالا فاكله، فكفالة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ميتاً ككفالته حياً وكفالته حياً ككفالته ميتاً، فقال الرجل: نفست عني جعلني الله فداك ) (7) .
ويستحب الاشهاد على الدين ، ويكره تركه فمن ذهب حقه على غير بينة
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٥ من ابواب الدين الحديث ٥ ٣٩ .
(٣و4) الوسائل الباب ٨ من ابواب الدين الحديث ٢ و ٣ .
(٥) الوسائل الباب ٦ من ابواب الدين الحديث 1 .
(٦و٧) الوسائل الباب 9 من ابواب الدين الحديث ٤ و5 .
PAGE_SEPARATOR

لم يؤجر .
ولا تباع الدار ولا الجارية في الدين ، وذلك انه لابد للرجل من ظل يسكنه و خادم يخدمه ، وروي الصدوق عن ابراهيم بن هاشم : « ان محمد بن ابي عمير كان رجلا بزازا فذهب ماله وافتقر وكان له على رجل عشرة آلاف درهم ، فباع دارا له كان يسكنها بعشرة آلاف درهم وحمل المال الى بابه فخرج اليه محمد بن ابي عمير فقال ما هذا ؟ فقال : هذا مالك الذي لك علي : قال : اورثته ؟ قال : لا ، قال : وهب لك ؟ قال : لا ، فقال : هو من ثمن ضيعة بعتها ؟ فقال : لا ، فقال : ما هو ؟ فقال : بعت داري التي اسكنها لا قضي ديني ، فقال محمد بن ابي عمير : حدثني ذريح المحارب [ي] عن ابي عبد الله عليه السلام قال : « لا يخرج الرجل من مسقط رأسه بالدين ارفعها فلا حاجة لي فيها ، واني لمحتاج في وقتي هذا الى درهم ، وما يدخل ملكي من هذا درهم (1) .
واذا مات الرجل حل ماله وما عليه من الدين ، وثمن كفن الميت مقدم على دينه ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ان اول ما يبدأ به من المال الكفن ، ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث ) (٢).
ويبرأ ذمة الميت من الدين اذا ضمنه ضامن للغرماء ورضوا به ، ويكره لمن يتقاض الدين المبالغة في الاستقضاء ، ويستحب له اطالة الجلوس ، ولزوم السكوت وورد في قوله تعالى : ( ويخافون سوء الحساب ) (۳) انهم ما خافوا الا الاستقضاء ، فسماه الله عزوجل سوء الحساب فمن استقضى فقد اساء (٤) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الدين الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب الدين الحديث ٢ .
(۳)
(٤) الوسائل الباب ١٦ من ابواب الدين الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

ويجوز النزول على الغريم ، والاكل من اطعامه ثلاثة ايام ، ويكره بعدها .
ويجوز قبول الهدية والصلة ممن عليه الدين ، وكذا كل منفعة يجرها القرض من غير شرط ، فان خير العرض ماجر المنفعة ، ويستحب احتسابها له مما عليه .
ويجوز اقتراض الخبز والجوز عددا وان رد أصغر منه او اكبر.
ويستحب تحليل الميت والحي من الدين قيل لابي عبد الله عليه السلام : ان لعبد الرحمن ابن سيابة دينا على رجل قد مات وكلمناه على ان يحلله فأبى قال : « ويحه أما يعلم ان له بكل درهم عشرة دراهم اذا حلله ، فان لم يحلله فانما له درهم بدل درهم » (۱) وعنه قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله في يوم حار : « من سره أن يظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله فلينظر غريما او ليدع المعسر (۲) وعنه : « من انظر معسرا كان له على الله في كل يوم صدقة بمثل ما له عليه حتى يستوفي حقه » (۳).
ويجوز للمسلم استيفاء دينه من الذمي من ثمن خمر او خنزير .
ويستحب قضاء الدين من الأبوين سيما بعد موتهما ليكتبه الله بارا ، فعن ابي جعفر عليه السلام قال : « ان العبد ليكون بارا بوالديه في حياتهما ثم يموتان فلا يقضي عنهما الدين ، ولا يستغفر لهما فيكتبه الله عاقا ، وانه ليكون في حياتهما غير بار بهما فاذا ماتا قضى عنهما الدين واستغفر لهما ، فيكتبه الله بارا » (٤) .
ويجوز تعجيل قضاء الدين بنقيصة منه ، وتعجيل بعضه بزيادة في اجل الباقي لا تأخيره بزيادة فيه .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب الدين الحديث 1 وفى الوسائل « سيابة » وهو المشهور .
(۲و۳) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب الدين والقرض الحديث ٧ و ٩ .
(٤) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب الدين والقرض الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## فصل في الرهن
يشترط فيه القبض ، ولا يجوز التصرف فيه بدون اذن ، واذا غاب صاحبه لم يجز بيعه الا ان يعرف فيجوز بعد التعريف ، ويجب حفظ مازاد عن الحق ، واذا تلف بتفريط وجب ضمانه والا فلا، ويجب رد الزيادة من الطرفين في صورة الضمان.
وان استوفى المرتهن شيئا من غلة الرهن ونحوها وجب احتسابه من الحق ان كان بغير اذن .
ويجب حفظ الرهن ولو بالنفقة ويتقاصان ان ركب الدابة المرهونة وانتفع بالرهن .
## وصل
يجوز الارتهان على الحق الثابت ، قال ابو عبد الله عليه السلام لمن سأله عن السلم في الحيوان او الطعام ويرتهن الرجل بماله رهنا ؟ قال : نعم استوثق مالك » (1) .
وينبغي ان لا يكون الرهن عنده اوثق من اخيه ، فقد ورد عنه عليه السلام قال : «من
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الرهن الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

كان الرهن عنده اوثق من اخيه المسلم فالله منه بريء » (1) .
ويجوز انتفاع المرتهن من الرهن باذن الراهن على كراهية في غير الزرع في الأرض المرهونة.
ويجوز شراء المرتهن الرهن من صاحبه .
ومن وجد عنده رهنا لم يعلم صاحبه ولا ما عليه كان كماله .
واذا مات الرهن وعليه ديون اكثر من تركته قسم الرهن وغيره على الديان بالحصص . ويجوز استيفاء الراهن ماله من الرهن اذا خاف جحود الوارث .
واذا اختلف الراهن والمرتهن فقال احدهما : هو رهن وقال الآخر : هو وديعة فعلی صاحب الوديعة البينة ، فان لم يكن بينة حلف صاحب الرهن . واذا اختلفا فيما على الرهن فالقول قول الراهن مع يمينه .
ومن اكترى حمارا ثم اقبل به الى اصحاب الثياب فابتاع منهم ثوبا اوثوبين وترك الحمار ، فالحكم ان يرد الحمار على صاحبه ، ويتبع الذي ذهب بالثوبين وليس عليه قطع انما هي خيانة .
## فصل في الحجر
لا يجوز تصرف الصغير والمجنون والسفيه في اموالهم بل يجب منعهم حتى تزول الموانع ، وكذا المملوك الامع الاذن .
ويجب قسمة مال المفلس على غرمائه بالحصص ، فان وجد متاع غريمه بعينه وجب دفعه اليه ان لم يقصر المال .
ويجب حبس المديون بعد ثبوته حتى يودي او يظهر اعساره، ولا يجوز للمريض
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الرهن الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

الوصية باكثر من الثلث.
## وصل
سئل الصادق عليه السلام عن قوله تعالى ( فَإِنْ آنَسْتُم مِّنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ ) (۱) قال : « ايناس الرشد حفظ المال ) (۲) وعن أبي جعفر عليه السلام في حديث قال : « ان الجارية ليست مثل الغلام ، ان الجارية اذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين ذهب عنها اليتم ، ودفع اليها مالها ، وجاز أمرها في الشراء والبيع ، واقيمت عليها الحدود التامة واخذت لها وبها ، قال : والغلام لا يجوز امره فى الشراء والبيع ، ولا يخرج من اليتم حتى يبلغ خمس عشرة سنه ، او يحتلم او يشعر او ينبت قبل ذلك (۳) )
## فصل في الضمان
يجب على الضامن ما ضمنه مع رضاء المضمون له ، ولا يجوز له الرجوع على المضمون عنه مع عدم اذنه ، ولو ابرء بعض ورثة الغرماء من الدين وضمن برضائه الباقين وجب عليه .
ويشترط ملائة الضامن ، او علم المضمون له باعساره .
ولا يجوز أن يرجع الضامن باكثر مما دفع .
ومن كفل باحضار الغريم ونحوه وجب عليه والاحبس حتى يحضره او ما عليه ولا يجوز رجوع المحال على المحيل بعد الرضا .
__________________
(١) النساء : ٦ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٢ من ابواب الحجر الحديث ١ و ٤ .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
ولا بد من رضا الضامن والمضمون له دون المضمون عنه ، وانه يبرأ وينتقل المال من ذمته .
ويجوز ضمان دين الميت ، فعن جابر بن عبد الله : « ان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كان لا يصلي على رجل عليه دين ، فاتي بجنازة فقال هل على صاحبكم دين ؟ فقالوا نعم ديناران فقال : صلوا على صاحبكم فقال : ابوقتاده هما علي يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال فصلى عليه فلما فتح الله على رسوله قال : انا اولى بالمؤمنين من انفسهم فمن ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا فعلي) (۱) وعن ابي سعيد الخدري قال : كنا مع رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في جنازة فلما وضعت قال : هل على صاحبكم من دين ؟ قالوا : نعم در همان فقال : صلوا على صاحبكم فقال علي عليه السلام : هما علي يارسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وأنا لهما ضامن ، فقام رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فصلی عليه ثم اقبل على علي عليه السلام فقال : جزاك الله عن الاسلام خيرا، وفك رهانك كما فککت رهان اخيك (۲) وفي الحديث الصادقي : ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم انما فعل ذلك ليتعظوا، وليرد بعضهم على بعض ، ولئلا يستخفوا بالدين ، وقدمات رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وعليه دين ، وقتل امير المؤمنين وعليه دين ومات الحسن وعليه دين وقتل الحسين وعليه دين (۳)
ويكره التعرض للكفالات والضمان فالكفالة خسارة ، غرامة ، ندامة ، وعن الفضل بن عبد الملك : ان الصادق عليه السلام قال له: «ما منعك من الحج ؟ قال كفالة كفلت بها قال : ومالك وللكفالات ؟ اما علمت ان الكفالة هي التي اهلكت القرون الأولى ؟ ! » (٤) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٣ من ابواب الضمان الحديث ٣ و ٢ .
(۳) الوسائل الباب ٢ من ابواب الدين الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ٧ من ابواب الضمان الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

و من اطلق القاتل من الولي قهرا صار كفيلا يلزمه احضاره ، ويحبس حتى يرده او يودي الدية .
ولا كفالة في حد
## فصل
(في الصلح)
يجب الوفاء به ، ويشترط فيه رضاهما، وعلمهما بالحق اوجهلهما ، ولا يجور مع جهل احدهما خاصة ،
ولا يجوز الصلح على الدين الحال بازيد منه مؤجلا .
ويجب الاصلاح بين الناس كفاية ، ويستحب عينا .
ولا يجوز منع المسلمين من الماء المباح قبل الحيازة ، ولا من الطريق وسائر المشتركات .
## وصل
يستحب الاصلاح بين الناس ولو ببذل المال ، وان حلف على الترك، واختياره على العبادات المندوبة ، فما عمل رجل عملا بعد اقامة الفرائض خيرا من اصلاح بين الناس ، وورد : كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: لئن اصلح بين اثنين احب الي من ان اتصدق بدينارين ( قال : وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم صلاح ذات البين افضل من عامة الصلوة والصيام ) (۱) وعن مفضل قال : قال ابو عبد الله عليه السلام : « اذا رايت بين اثنين من شيعتنا منازعة فافتدها من مالي ) (۲) وعن ابي حنيفة سابق الحاج قال : مربنا المفضل وأنا وختني نتشاجر في ميراث فوقف علينا ساعة ثسم قال : تعالوا الى
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب 1 من ابواب الصلح الحديث ٧ و ٣ .
PAGE_SEPARATOR

المنزل فاتيناه فاصلح بيننا باربعمائة درهم فدفعها الينا من عنده ، حتى اذا استوثق كل واحد منا من صاحبه قال: اما انها ليست من مالي ولكن ابو عبد الله عليه السلام امرني : اذا تنازع رجلان من أصحابنا في شيء ان اصلح بينهما ، وافتدي بها من ماله ، فهذا من مال ابي عبد الله عليه السلام (۱) وفي النبوي : ( ومن مشى في صلح بين اثنين صلى عليه ملائكة الله حتى يرجع ، واعطي ثواب ليلة القدر ، ومن مشى في قطيعة بين اثنين كان عليه من الوزر بقدر ما لمن اصلح بين اثنين من الأجر ، مكتوب عليه لعنة الله حتى يدخل النار فيضاعف له العذاب ) (۲) ويجوز الكذب في الاصلاح دون الصدق في الافساد ، فان المصلح ليس بكذاب .
والصلح جائز بين الناس الاصلحاً أحل حراما أو حرم حلالا ، ويجوز للوصي ان يصالح على مال الميت مع المصلحة ، وان يصالح من يدعي عليه دينا بعد البينة واليمين
ويجوز الصلح على الدين المؤجل باقل منه حالادون العكس ، واذا كان بين اثنین در همان فقال : احدهما هما لي وقال الآخر : هما بيني وبينك يعطى الأول احد الدرهمين ويقسم الآخر بينهما نصفين ، ولو تداعيا عينا واقام كل منهما بينة يقسم بينهما ، ولو كان خص بين دارين فاختصم صاحباهما فيه قضى به لمن اليه معاقد القمط فعن على عليه السلام انه قضى في رجلين اختصما اليه في خص فقال : « ان الخص للذي اليه القماط (۳) )
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب 1 من ابواب الصلح الحديث ٤ و ٧ .
(۳) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الصلح الحديث ٢ .
والخص بالضم والتشديد هو البيت من القصب والقماط هو الحبل الذي يشد به الخص
PAGE_SEPARATOR

## فصل في الشركة
ولا يجوز التصرف في مال الشريك بغير اذن او طيب نفس ، ولا الخيانة ولا وطي الامة المشتركة .
ويجب حفظ حصة الشريك وايصالها مع المطالبة ، ولو شرطا في التصرف الاجتماع وجب الوفاء به ، وكذا كل شرط مانع حتى يتقاسما .
ولا يجوز قسمة الدين المشترك قبل قبضه بل ما حصل لهما .
## وصل
يستحب مشاركة من أقبل عليه الرزق قال امير المومنين عليه السلام : «شاركوا الذي قد اقبل عليه الرزق ، فانه اخلق للغنى ، واجدر باقبال الحظ » (1) .
ولا ينبغي للرجل المسلم ان يشارك الذمي ، ولا يبضعه (۲) بضاعة ، ولا يودعه وديعة ، ولا يصافيه المودة ، وعن الصادقي الله : ان امير المؤمنين عليه السلام كره مشاركة اليهودي والنصراني والمجوسي الا ان تكون تجارة حاضرة لا يغيب عنها المسلم» (۳)
## فصل في المضاربة
اذا عين المالك نوعاً من التصرف لم يجز للعامل المخالفة ، فان خالف فتلف
__________________
(۱) الوسائل الباب ٧ من ابواب الشركة الحديث 1 .
(۲) الابضاع أن يعطى شخص لاخر بضاعة يتاجربها ويشترى بضاعة أخرى من دون أن تكون حصة في الربح بل له أجرة مثل عمله .
(۳) الوسائل الباب ٢ من ابواب الشركة الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

المال وجب عليه ضمانه ، و ان ربح كان بينهما
و يجب عليهما الوفاء بالشرط والحصة وسائر الشروط السابغة مالم يفسخا المضاربة ، او يفسخ احدهما
و يجب الضمان مع التفريط خاصة ، و اذا ضمن المالك العامل لم يجزله ان ياخذ الامن رأس ماله ، ولا يجوز المضاربة بالدين حتى يقبض ولا بمال اليتيم الا لولي ملي " .
## وصل
يجوز للمالك ان يدفع اكثر المال قرضاً والباقي قراضا ، ويشترط حصة من ربح الجميع او يجعل الباقي بضاعة ، فان تلف ضمن القرض ، فعن عبد الملك بن عتبة قال : سألت بعض هؤلاء ( يعني ابا يوسف وابا حنيفة ) فقلت : اني لا ازال ادفع المال مضاربة الى الرجل فيقول : قد ضاع ، او ذهب، قال : فادفع اليه اكثره قرضا والباقي مضاربة ، فسألت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال : يجوز (1) .
ويجوز للعامل ان يزيد حصة المالك من الربح ، وله ان ينفق في السفر من رأس المال ، وليس ذلك له في بلده .
ومن صادقته امرأة ودفعت اليه مالا يتجر به فربح فيه ثم تاب فله الربح ويرد المال ، ومن كان بيده مضاربة فمات فان عينها لواحد بعينه فهي له والا قسمت على الغرماء بالحصص ، ولا يجوز للعامل دفع المال الى غيره مضاربة بأقل مما اخذه.
## فصل في المزارعة والمساقات
يجب الزرع والغرس كفاية ، ويستحب عيناً، ويشترط فيهما كون النماء مشاعاً
__________________
(۱) الوسائل الباب ٢ من ابواب المضاربة الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

بينهما تساوياً وتفاضلا .
ويجب الوفاء بما شرط فيهما من شرط سايغ ، ويجب العمل على العامل الا البذر والبقر الا مع الشرط، ولابد فيهما من ذكر الأجل، واذا اخرص (1) المالك على العامل فقبل وجب عليه ، زاد او نقص .
ويجب الزكاة على كل منهما على حصته مع الشرايط .
ولا يجوز سخرة المسلمين الى العمل مع الشرايط (۲) ولا ظلم الفلاحين .
## وصل
يستحب الغرس وشراء العقار ، ويكره بيعه ففي الصادقي انه سئل النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اي المال بعد البقر خير ؟ قال : «الراسيات في الوحل ، والمطعمات في المحل نعم الشيء النخل من باعه فأنما ثمنه بمنزلة رماد على رأس شاهقة اشتدت به الريح يوم عاصف الا ان يخلف مكانها » (۳) .
ويستحب صب الماء في اصول الشجر عند الغرس قبل التراب ، فعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « مر أخي عيسى بمدينة واذا في ثمارها الدود ، فشكوا اليه ما بهم فقال : دواء هذا معكم وليس تعلمون ، أنتم قوم اذا غرستم الاشجار حبيتم التراب ، وليس هكذا يجب بل ينبغي ان تصبوا الماء في أصول الشجر ثم تصبوا التراب لكيلا يقع فيه الدود ، فاستأنفوا كما وصف فذهب ذلك عنهم » (٤) .
ويستحب الزرع فالكيميا الأكبر الزراعة ، وورد في قوله تعالى: ( وَعَلَى اللَّهِ
__________________
(۱) الخرص بالفتح يأتي بمعنى الظن والتقدير .
(۲) وردت العبارة في النسخة هكذا وجاء في الوسائل الباب ۲۰ من ابواب الزراعة باب عدم جواز سخرة المسلمين الا مع الشرط ، واستحباب الرفق بالفلاحين وتحريم ظلمهم.
(۳) الوسائل الباب 1 من ابواب المزارعة الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ٢ من ابواب المزارعة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ ) (۱) اي الزارعون (۲) . وسئل النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اي المال خير ؟ قال زرع زرعه صاحبه واصلحه ، وادى حقه يوم حصاده ) (۳) قال ابو عبد الله عليه السلام : «ان الله جعل ارزاق انبيائه في الزرع ، والضرع لكيلا يكرهوا شيئاً من قطر السماء» (٤) وقال ابو جعفر عليه السلام : «كان ابي يقول : خير الاعمال الحرث يزرعه فياكل منه البر والفاجر ، فاما البر فما اكل من شيء استغفر لك ، واما الفاجر فما اكل منه من شيء لعنه ، ويأكل منه البهائم والطير ) (٥) وقيل للصادق عليه السلام : جعلت فداك اسمع قوما يقولون : ان الزراعة مكروهة فقال له : ازرعوا واغرسوا ، فلا والله ما عمل الناس عملا أحل ولا أطيب منه، والله ليزر عن الزرع وليغر سن الغرس بعد خروج الدجال (6) .
ويستحب الحرث للزرع، وان يدعو عند الحرث والزرع والغرس بالمأثور، فيقرأ على كل عود او حبة سبحان الباعث الوارث (7) او يقول اذا غرس او زرع و مثل كلمة طيبة الى قوله بأذن ربها » (۸) ويقول : اذا بذر « اللهم قد بذرنا وانت الزارع فاجعله حبا متراكما ) (9) وقال ابو عبد الله عليه السلام : اذا اردت ان تزرع زرعا فخذ قبضة من البذر واستقبل القبلة وقل : افرأيتم ما تحرثون انتم تزرعونه ام نحن الزارعون » ثم تقول : بل الله الزارع ثلاث مرات ثم قل: «اللهم اجعله حبا مباركاً، وارزقنا فيه السلامة » ثم انثر القبضة التي في يدك في القراح (10) وورد : « انه لما هبط آدم الى الارض احتاج الى الطعام والشراب ، فشكى ذلك الى جبرئيل فقال له جبرئيل : يا آدم کن حراثاً قال : فعلمني دعاء قال : قل : «اللهم اكفني مؤنة الدنيا وكل هول دون الجنة ، وألبسني العافية حتى تهنيني المعيشة » (١١).
__________________
(۱) ابراهيم : ۱۲ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٣ من ابواب المزارعة الحديث : و ٩ .
(٤و5و٦) الوسائل الباب ٣ من ابواب المزارعه الحديث ٢ و ٦ و ١ .
(۷و۸و۹و۱۰) الوسائل الباب ٥ من ابواب المزارعة الحديث ٤ وه و ٢ و ٣ .
(۱۱) الوسائل الباب ۳ وه من ابواب المزارعة الحديث ١٥٥ :
PAGE_SEPARATOR

ويستحب تلقيح النخل بالكيفية المأثورة عن الصادق عليه السلام (1) .
ويستحب سقي الطلع والسدر ، ويكره قطع النخل، وسئل الصادق عليه السلام عن قطع الشجرة ؟ قال : لا بأس به قلت : فالسدر ؟ قال : لا بأس به ، انما يكره قطع السدر بالبادية ، لانه بها قليل فاما هيهنا فلا يكره (۲) وعنه عليه السلام قال : « لا تقطعوا الثمار فيصب الله عليكم العذاب صبا ) (۳) .
ويجوز المشاركة في الزرع بأن يشتري من البذر ولو بعد زرعه ، مثل ان يقول : خذمني نصف ثمن هذا البذر الذي زرعته في الأرض ، ونصف نفقتك علي واشر كني فيه .
ويستحب الرفق بالفلاحين ويحرم ظلمهم فورد : « وصى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عليا الا عند وفاته فقال : ( يا علي لا يظلم الفلاحون بحضرتك، ولا يزاد على ارض وضعت عليها ، ولا سخرة على مسلم يعني الاجير ) (٤) عن أبي عبد الله عليه السلام قال : من زرع حنطة في ارض فلم يزك في ارضه وزرعه وخرج زرعه كثير الشعير فيظلم عمله في ملك رقبة الارض ، او بظلم مزارعه وأكرته ، لان الله تعالى يقول : « فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم » (٥) .
## فصل
(في الوديعه)
ويستحب اداء الامانة الى البر والفاجر الا ما استثني ، وتحرم الخيانة في اموال المسلمين ، واهل الذمة .
__________________
(1) الوسائل الباب ٦ من ابواب المزارعة الحديث ١ و ٢ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٧ من ابواب المزارعة الحديث ٣ ١٥ .
(٤و5) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب المزارعة الحديث ٢ و ٤ .
PAGE_SEPARATOR

ومن فرط في الوديعة وجب عليه ضمانها ، والا فلا .
ولا يجوز الاقتراض منها الا مع الضرورة ، ولا ائتمان الخائن والمضيع ، ولا فساد المال.
و من اودعه لص مالا يعلم انه ليس له لم يجز له رده اليه مع الاختيار بل يكون لقطة
## وصل
## [التأكيد على اداء الامانة]
قد وردت روايات كثيرة في لزوم صدق الحديث واداء الأمانة وفضلهما، وان لا ينظر الى طول ركوع الرجل وسجوده ، فان ذلك شيء اعتاد عليه ، بك ينظر الى صدق حديثه واداء امانته ، وان ذلك يجلب الرزق ويوجب أن يشرك الناس في أموالهم . وان من دينهم الورع والصدق والصلاح والاجتهاد واداء الامانة الى البر والفاجر وطول السجود وقيام الليل واجتناب المحارم وانتظار الفرج بالصبر وحسن الصحبة وحسن الجوار .
عن أبي كهمش قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام عبد الله بن أبي يعفور يقرؤك السلام، قال : « وعليك وعليه السلام ، اذا أتيت عبد الله فاقرأه السلام ، وقل له : ان جعفر بن محمد يقول لك انظر ما بلغ به علي عليه السلام عند رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فالزمه ، فان عليا اللللا انما بلغ ما بلغ به عند رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم بصدق الحديث واداء الامانة » (1) .
وعنه عليه السلام قال : « أحب العباد الى الله عزوجل رجل صدوق في حديثه محافظ على صلاته وما افترض الله عليه مع اداء الامانة ، ثم قال : من اؤتمن على أمانة فأداها فقد حل ألف عقدة من عقد النار، فبادروا باداء الامانة . من اؤتمن على
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الوديعة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

أمانة وكل به ابليس مائة شيطان من مردة اعوانه ليضلوه ويوسوسوا اليه حتى يهلكوه الا من عصمه الله ) (۱) .
و استفاضت الروايات في وجوب اداء الأمانة الى البر والفاجر والى الاسود والابيض ، وان كان حرورياً وان كان شامياً وان كان مجوسياً ، بل ولو الى قاتل ولد قتلة اولاد ـ خل ـ ] الانبياء ، ولو الى قاتل الحسين عليه السلام . قال ابو عبد الله عليه السلام : ثلاث لا عذر لاحد فيها ، اداء الامانة الى البر والفاجر ، والوفاء بالعهد للبر والفاجر وبر الوالدين برين كانا أو فاجرين (۲) وعنه قال : « اتقوا الله وعليكم بأداء الامانة الى من ائتمنكم ، فلو أن قاتل علي ائتمنني على أمانة لاديتها اليه ) (۳) .
وعن السجاد الله قال لشيعته ( عليكم باداء الامانة ، فو الذي بعث محمداً بالحق نبيا لو أن قاتل أبي الحسين بن علي ائتمنني على السيف الذي قتله به لاديته له » (٤) .
## [حرمة الخيانة]
ويحرم الخيانة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اداء الامانة تجلب الرزق والخيانة تجلب الفقر ) (٥) . وعنه انه نهى عن الخيانة وقال : « من خان امانة في الدنيا ولم يردها الى أهلها ثم أدركه الموت مات على غير ملتي ويلقى الله وهو عليه غضبان (6) وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: « أربعة لا تدخل واحدة منهن بيتا الا خرب ولم يعمر بالبركة ، الخيانة والسرقة وشرب الخمر ، والزنا » (۷) .
وفي النبوي ومن اشترى خيانة وهو يعلم أنها خيانة فهو كمن خانها في عارها
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الوديعة الحديث ٧ .
(٢و٣و٤) الوسائل الباب ٢ من ابواب الوديعة الحديث ۱ و ۳ و ۱۳ .
(٥و٦و7) الوسائل الباب ٣ من ابواب الوديعة الحديث ١ وه وع .
PAGE_SEPARATOR

وائمها ، ومن اشترى سرقة وهو يعلم انها سرقة فهو كمن سرقها في عارها واثمها (۱) .
وكل ما كان من وديعة ولم تكن مضمونة لا تلزم فان صاحب الوديعة والبضاعة مؤتمنان وقال ابو عبد الله عليه السلام : «ليس لك ان تأتمن من خانك ولا تتهم من ائتمنت (۲)
## [كراهة ائتمان شارب الخمر ]
ويكره ائتمان شارب الخمر وابضاعه، وكذا كل سفيه، وفي حديث اسماعيل بن الصادق قال ابو عبد الله عليه السلام : ولا تأتمن شارب الخمر ، ان الله عزوجل يقول في كتابه ـ : ( وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ ) ـ فأي سفيه أسفه من شارب الخمر ؟ ان شارب الخمر لا يزوج اذا خطب ولا يشفع اذا شفع ولا يؤتمن على امانة فمن ائتمنه على امانة فاستهلكها لم يكن للذي ائتمنه على الله ان يأجره ولا يخلف عليه (۳)
## [ اختلاف المالك والودعى ]
والمال اذا تلف فقال المالك هو دين وقال الآخر هو وديعة فالقول قول المالك مع يمينة الا مع البيئة بالوديعة . ومن انكر وديعة ثم أقربها ودفع المال وربحه الى المالك استحب له ان يطعمه نصف الربح .
## فصل في العارية
يجب حفظها وردها ، فان فرط وجب ضمانها ، وكذا الذهب والفضة وان لم يشترط ، وكذا لو شرط الضمان وان لم يفرط . ومن استعار من غير المالك وجب عليه ضمانها ، ولابد من كون المعير مالكا جايز التصرف .
__________________
(1) الوسائل الباب ٣ من ابواب الوديعة الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب الوديعة الحديث ٩ .
(۳) الوسائل الباب ٦ من ابواب الوديعة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
يجوز الاستعارة من الكافر وشرط الضمان، فقد استعار النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من صفوان ابن أمية سبعين درعا حطمية وذلك قبل اسلامه فقال أغصب أم عارية يا أبا القاسم ؟ فقال : بل عارية مؤداة ، فجرت السنة في العارية اذا شرط فيها ان تكون مؤداة (1) . ويستحب اعارة المؤمن متاع البيت والحلي وغيرهما مع أمن الاتلاف .
__________________
(1) الوسائل الباب ٢ من ابواب احكام العارية الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## فصل في الاجارة
لا يجوز الاجارة على المحرمات كهدم المساجد ضرارا والقتل بغير الحق وعمل الاصنام والمزامير وغير ذلك ، ولا منع الاجير من اداء الواجبات كالجمعة وغيرها. ويجب اداء الاجرة بعد الفراغ من العمل ، ولا يجوز لاحدهما الفسخ بغير رضا الآخر ، ويلزم الوفاء بكل شرط سائغ فيها ، ويحرم منع الأجير من اجرته .
ويشترط كمال المتعاقدين وتعيين العين والمدة والمسافة، فان فعل ضمن العين مع التلف ولا أجرة ، ويجب دفع الاجرة وان لم ينتفع . ولا يجوز ان يؤجر المسكن باكثر من الاجرة ـ اذا لم يحدث حدثا . أو يغرم غرامة او يكون بغير الجنس .
و من تقبل بعمل لم يجز أن يقبله غيره بنقيصة الا أن يعمل فيه شيئا ، ومن أجر العين جاز أن يبيعها ، ويجب ان يخبر المشتري بالاجارة .
ويجب ضمان الصناع المتاع اذا تلف بفعلهم أو في أيديهم بتفريط وكانوا متهمين ولم يحلفوا ، وكذا المكاري ، وكذا من شرط عليه الضمان .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
## [ فيما يكره وما يستحب في الاجارة ]
يكره اجارة الانسان نفسه مدة ، فان فعل فما أصاب فهو للمستأجر . فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « من أجر نفسه فقد حظر على نفسه الرزق » (1) .
ویکره استعمال الاجير قبل تعيين اجرته ، ولا يجوز منعه من الجمعة . فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يستعملن أجيرا حتى يعلم ما أجره ، ومن استأجر أجيرا ثم حبسه عن الجمعة يبوء بأثمه ، وان هو لم يحبسه اشتركا في الاجر » (٢).
ويستحب دفع الأجرة الى الاجير بعد الفراغ من العمل من غير تأخير قبل ان يجف عرقه . ومن استأجر أجيرا وعين الأجرة والنفقة فأنفق على الاجير شخص آخر فكافاه الاجير بقدر النفقة كانت من مال المستأجر ان كان في مصلحته ، والا فمن مال الاجير. واذا شرط النفقة مجملا دخل غسل الثياب والحمام .
ومن اكترى دابة الى مسافة فقطع بعضها وأعيت فلصاحبها من الاجرة بالنسبة ، ومن استأجر أجيرا ليحمل له متاعاً الى موضع معين بأجرة ولم يوصله في وقت معين ، فان قصر عنه ونقص من أجرته شيئاً جاز ، ولو شرط سقوط الأجرة ان لم يوصله فيه لم يجز وكان له أجرة المثل . وكتب الصفار الى العسكري الرجل يبذرق (۳) القوافل من غير امر السلطان في موضع مخيف يشارطونه على شيء مسمى أله أن يأخذ منهم أم لا ؟ فوقع عليه السلام اذا واجر نفسه بشيء معروف أخذ حقه انشاء الله (٤).
__________________
(1) الوسائل الباب ۲ من ابواب الاجارة الحديث 1.
(۲) الوسائل الباب ٣ من ابواب الاجارة الحديث ٢ .
(۳) البذرقة : هى الجماعة التي تتقدم القافلة وتكون معها تحرسها وتمنعها العدو وهي مولدة (مجمع البحرين) .
(٤) الوسائل الباب ١٤ من ابواب احكام الاجارة الحديث ..
PAGE_SEPARATOR

ومن استأجر دابة الى مسافة فتجاوزها أو ركبها الى غيرها ضمن اجرة المثل في الزيادة وضمن العين ان تلفت والارش ان نقصت ولم يرجع بنفقتها ان انفق عليها فان اختلفا في القيمة فالقول قول المالك مع يمينه أو بينة . وله رد اليمين على المستأجر كما في حديث ابي ولاد المشهور .
والمستأجر اذا تسلم العين ومضت مدة يمكنه الانتفاع لزمت الأجرة ، ويجوز لمن استأجرها رضا أن يوجرها باكثر مما استأجرها به اذا كان بغير جنس الاجرة او أحدث ما يقابل التفاوت وان قل .
والاجارة هل تبطل بموت الموجر او المستأجر أم لا ؟ نقل عن الشيخ انه قال بالبطلان بموت كل واحد منهما مستدلا باجماع الطائفة واخبارهم . وقال في الخلاف : اذا استأجر امرأة ترضع ولده فمات واحد من الثلاثة بطلت الاجارة لعموم الاخبار التي وردت ان الاجارة تبطل بالموت » (1) .
ولا ضمان على صاحب الحمام فيما ذهب من الثياب ، لانه انما أخذ الجعل على الحمام ولم يأخذ على الثياب الا أن تودع عنده فيفرط . والعين أمانة لا يضمنها المستأجر الا مع التفريط او التعدي .
ومن استأجر أجيرا يحفر بئرا عشر قامات بعشرة دراهم فحفر له قامة ثم عجز تقسم عشرة على خمسة وخمسين جزءا فيعطى الواحد للقامة الأولى والثلاثة للثانية والستة للثالثة وعلى هذا الحساب الى العشرة (٢) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب احكام الاجارة .
(۲) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب احكام الاجارة الحديث ٢ .
وفي الوسائل : تقسم عشرة على خمسة وخمسين جزءاً فما اصاب واحدا فهو للقامة الأولى ، والاثنان المثانية ، والثلاثة للثالثة ، وعلى هذا الحساب الى العشرة .
أقول : وما فى الوسائل هو الصحيح . حيث يكون مجموع أعداد ۱ و ۲ و ۳ و ع وه و ۶ و ۷ و ۸ و ۹ و۱۰) خمسة وخمسين .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## فصل في الوكالة
يلزم تصرف الوكيل الى ان يعزل ، فان علم بالعزل لم يجز له التصرف ، ولا يجوز تصرفه اذا خالف الموكل، ويجوز بعد العزل وقبل العلم ، ولا يجب على الوكيل ضمان الا مع التفريط.
ولا يجوز للوكيل في التزويج من رجل ان يزوجها من نفسه ، ولا يجوز للأب قبض مهر ابنته الكبيرة الا مع الاذن ، ولا يجوز للوكيل الخيانة ولا التضييع .
## وصل
الوكالة عقد جائز فيجوز عزل الوكيل ، ويجوز الوكالة في الطلاق ، ووكيل المرأة اذا زوجها برجل ثم ظهر بها عيب أخذ المهر من المرأة ولم يلزم الوكيل شيء مع جهله بالعيب .
ويحرم الخيانة على الوكيل ، فعن محمد بن مرازم عن ابيه أو عمه قال : شهدت أبا عبد الله عليه السلام وهو يحاسب وكيلا له والوكيل يكثر ان يقول : والله ماخنت والله ما خنت ، فقال له أبو عبد الله عليه السلام : يا هذا خيانتك وتضييعك علي سواء الا أن الخيانة شرها عليك ، ثم قال : ( قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لو ان أحدكم فر من رزقه لتبعه حتی پدر که كما أنه ان هرب من أجله تبعه حتى يدركه ، ومن خان خيانة حسبت عليه من رزقه وكتب عليه وزرها » (1) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٨ من ابواب الوكالة الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## فصل في الوقف والصدقة
يجب العمل بشرط الواقف ولا يجوز تغييره ، ويشترط فيه القبض واخراجه عن نفسه . ولا يجوز ان يأكل من وقفه ، ولا أن يسكن الدار اذا تصدق بها الا مع الاذن .
واذا وقف على ولده الصغار لزم على الكبار الا بعد قبضهم . ولا يجوز بيع الوقف ، ويشترط تعيين الموقوف عليه والدوام . ولا يجوز الرجوع فيه ولا في الصدقة بعد القبض ، ويجب فيهما القربة .
ولا يجوز الصدقة على بني هاشم من الزكاة خاصة الا ما استثني .
## وصل
يستحب الوقف والصدقة ، فعن ابي عبد الله عليه السلام : « ليس يتبع الرجل بعد موته الا ثلاث خصال ، صدقة اجراها في حياته فهي تجري بعد موته ، وسنة هدى سنها فهي يعمل بها بعد موته ، او ولد صالح يدعو له » (1) .
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الوقف الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وعنه عليه السلام قال : ( سنة تلحق المؤمن بعد موته ، ولد يستغفر له ، ومصحف يخلفه ، وغرس يغرسه ، وقليب يحفره ، وصدقة يجريها ، وسنة يؤخذ بها من بعده (۱).
وعنه عليه السلام قال : « المبيت هو الذي كاتب عليه سلمان فأفاءه الله على رسوله فأعطاه فاطمة (سلام الله عليها) فهو في صدقتها ) (۲) ، وعن محمد بن مهران قال : سمعت أبا عبد الله عليه السلام أوصى ان يناح عليه سبعة مواسم ، فأوقف لكل موسم مالا ينفق (۳) .
وعنه عليه السلام قال : « قسم رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الفيء فأصاب عليا أرض فاحتفر فيها عينا وخرج منها ماء ينبع في السماء كهيئة عنق البعير فسماها (عين ينبع) فجاء البشير يبشره فقال بشر الوارث بشر الوارث هي صدقة ، بتأ بتلا في حجيح بيت الله ، وعابر سبيله لا تباع ولا توهب ولا تورث ، فمن باعها أو وهبها فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلا » (٤) .
ومن تصدق على ولده بشيء ثم أراد أن يدخل معهم غيرهم لم يجز مع صغرهم أو قبضهم الا أن يشترط ادخال من يتجدد . عن الحكم بن عتيبة قال تصدق أبي علي بدار فقبضتها ثم ولد له بعد ذلك أولاد فأراد أن يأخذها مني فيتصدق بها عليهم ، فسألت أبا عبد الله عليه السلام عن ذلك وأخبرته بالقصة فقال : « لا تعطها اياه ، قلت: فانه يخاصمني ، قال : فخاصمه ولا ترفع صوتك على صوته » (٥) .
ومن وقف على قبيلة كثيرين ومنتشرين في البلاد فهو لمن حضر بلد الوقف ولا تتبع من كان غائباً .
ويجوز وقف المشاع والصدقة به قبل القسمة وقبل القبض ، ولا يرجع الرجل
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب 1 من ابواب الوقف الحديث ا وه و ۷ و ۰۹
(٤) الوسائل الباب ٦ من ابواب الوقف الحديث ٢ .
(٥) الوسائل الباب ٤ من ابواب الوقف الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

في الصدقة اذا ابتغى بها وجه الله عزوجل فانما هي بمنزلة العناقة لا يصلح ردها بعد ما يعتق . وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( انما مثل الذي يرجع في صدقته كالذي يرجع في قيئه (۱) . وعن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يخرج الصدقة يريد ان يعطيها السائل فلا يجده ، قال : « فليعطها غيره ولا يردها في ماله » (٢) .
ويكره تملك الصدقة بالبيع والهبة ونحوهما ويجوز بالميراث .
ولا صدقة ولا عتق الا ما أريد به وجه الله عزوجل . وعن أبي جعفر عليه السلام قال : اذا أتى على الغلام عشر سنين فانه يجوز في ماله ما أعتق أو تصدق أو أوصى على حد معروف وحق فهو جائز » (۳) .
وعن الصادق عليه السلام قال : « وليس للمرأة مع زوجها أمر في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولانذر في مالها الا باذن زوجها الا في حج او زكاة او بر والديها او صلة رحمها » (٤).
## فصل في السكنى والحبس (۵)
وهما تابعان الشرط المالك فيجب الوفاء به ان قيدها بحياته او حياة الساكن أو العقبة أو مدة معينة ، ولا يجوز بيع الساكن العين . ويبطلان بموت المالك مع عدم تعيين مدة ، ولا يجوز مخالفة شرط المالك .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الوسائل الحديث ٤ و ٦ .
(۳) الوسائل الباب ۱۵ من ابواب الوسائل الحديث ..
(٤) الوسائل الباب ۱۷ عن ابواب الوسائل الحديث 1 .
(٥) السكنى هو جعل المسكن تحت اختيار الغير ليسكن فيه مدة من الزمن والحبس هو جعل شيء كا لعبد والفراش وغيرهما تحت اختيار الغير لينتفع به مدة من الزمن وقد يقع الحبس في سبيل الله كحبس الفرس للجهاد .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
يستحب التطوع بالسكنى والحبس ، فقد اشترى أبو الحسن عليه السلام داراً وأمر مولى له أن يتحول اليها (۱). وعن معلى بن خنيس قال لابي عبد الله عليه السلام : ما حق المسلم على المسلم ؟ فقال : سبع حقوق واجبات ما منهن حق الا وهو عليه واجب ، ثم ذكرها الى أن قال : والحق السادس أن يكون لك خادم وليس لاخيك خادم فواجب أن تبعث خادمك فتغسل ثيابه وتصنع طعامه وتمهد فراشه الخ (۲) .
ومن أسكن شخصاً ولم يعين وقتاً فله أن يخرجه متى شاء ، فان السكنى بمنزلة العارية ان أحب صاحبها أن يأخذها أخذها ، وان أحب ان يدعها فعل أي ذلك شاء .
## فصل في الهبة
اذا وهب ما في الذمة لمن هو عليه لم يجز الرجوع ، ويشترط في الصدقة القربة دون النحلة والهبة . ويشترط في الهبة القبض ، ويكفي قبض الواهب عن ولده الصغير لا الكبير ، ولا يجوز الرجوع فيها للابوين والاولاد وذوي القرابة ولا بعد القبض والتلف ولامع التعويض .
## وصل
من وهب ما في الذمة لغير من هو عليه ثم وهبه لمن هو عليه صحت الهبة الثانية .
ويجوز الرجوع في الهبة قبل القبض وبعده الا ما استثني على كراهية ، قال
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب 1 من ابواب السكني الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

أبو عبد الله عليه السلام : ( أنت بالخيار في الهبة مادامت في يدك فاذا خرجت الى صاحبها فليس لك أن ترجع فيها . وقال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( من رجع في هبته فهو كالراجع في قيئه » (1) .
ويجوز هبة المشاع ، ويجوز تفضيل بعض الاولاد على بعض في العطية خصوصاً مع المزية ، ويكره ذلك مع عدمها . روى العياشي عن جعفر بن محمد عليه السلام قال : قال والدي والله اني لاصانع بعض ولدي وأجلسته على فخذي وأفكر له في الملح وأكثر له الشكر وان الحق لغيره من ولدي ولكن مخافة عليه منه ومن غيره لئلا يصنعوا به ما فعلوا بيوسف اخوته ، وما أنزل الله سورة يوسف الا أمثالا لكي لا يحسد بعضنا بعضاً كما حسد يوسف اخوته وبغوا عليه فجعلها حجة ورحمة على من تولانا ودان بحبنا وحجة على أعدائنا ومن نصب لنا الحرب (۲) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب الهبات الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الهبات الحديث ٧ .
PAGE_SEPARATOR

## فصل في السبق والرماية
ويجب الوفاء بما شرط فيهما ، ولا يجوز بغير الخيل والابل والبغال والحمير والهام .
## وصل
يستحب اجراء الخيل وتأديبها والاستباق ، فقد أجرى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الخيل وجعل سبقها أواقي (۱) من فضة ، وان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله أجرى الابل مقبلة من تبوك فسبقت العضباء وعليها اسامة (٢) فجعل الناس يقول سبق رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، ورسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يقول سبق اسامة (۳)
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : قدم اعرابي على النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم تسابقني بناقتك هذه ، قال فسأبقه فسبقه الاعرابي فقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم انكم رفعتموها الله أن يضعها الخ (٤) .
وورد : « ليس شيء تحضره الملائكة الا الرهان وملاعبة الرجل أهله » (٥) .
__________________
(1) أواقى جمع اوقيه وهي من الاوزان التي يوزن بها الذهب والفضة
(۲) أظن ان اسامة كان رديفاً للنبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (القمي قده) .
(۳) الوسائل الباب ٤ من ابواب السبق الحديث ٤ .
(٤) الوسائل الباب ٣ من ابواب السبق الحديث ٥ .
(٥) الوسائل الباب ٢ من ابواب السبق الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وفي النبوي : «كل لهو المؤمن باطل الا في ثلاث ، في تأديبه الفرس ورميه عن قوسه وملاعبته امرأته فانهن حق » (1) .
وعن الصادق عليه السلام : ان الملائكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ماخلا الحافر والخف والريش والنصل ، وقد سابق رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله أسامة بن زيد وأجرى الخيل (۲)
ويستحب الرمي والمراماة واختياره على ركوب الخيل ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في قوله تعالى : واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ، قال : الرمي (۳).
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب 1 من ابواب السبق الحديث ٥ و ٦ .
(۳) الوسائل الباب ٢ من ابواب السبق الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

الوصايا
تجب الوصية على من عليه حق أوله والا استحبت ، وبجميع الواجبات من دين وزكاة وحج ونحوها ، ولا يجوز الجور في الوصية ولا الحيف فيها بتجاوز الثلث ، ويجب ردها الى العدل والمعروف ، ومن أوصى بما زاد ولم يجز الوارث بطل الزايد ، ويجب تقديم المنجزات على الوصية .
واذا أجاز الورثة لم يجز لهم الرجوع في الاجازة ، ويجب امضاء الاقرار في مرض الموت من الثلث ان كان متهماً والا فمن الاصل والتدبير من الثلث . ومن أوصى من الغائب ومات قبل أن يرد ويعلمه وجب عليه القبول ، ومن أوصى الى ولده لزمه .
واذا أقر وارث بدين الوارث (۱) وجب عليه منه بنسبة حصته ، وكذا اثنان غير عدلين ، فان أقر عدلان وجب على الجميع .
ويجب اخراج قيمة الكفن من الأصل ، وكذا الدين وحجة الاسلام والزكاة والخمس فان قصرت بالنسبة .
ويجب اخراج الوصايا من الثلث قبل الميراث ويدخل فيه ثلث الدية ان ومن مات وعليه دين مستوعب لم يجز أن ينفق على عياله من ماله الا في
__________________
(1) كذا في النسخة والظاهر ان الصحيح هو المورث وعنوان الباب في الوسائل هو : « باب انه اذا أقر واحد من الورثة بوارث او بعتق لزمه ذلك بنسبة حصته » .
PAGE_SEPARATOR

الضرورة على وجه القرض . ويجب امضاء الوصية الشرعية ولا يجوز تبديلها فمن بدلها وجب عليه ضمانها .
ولا يجوز دفع مال اليتيم اليه قبل البلوغ والرشد ويجب بعدهما ، ويجب عليه القبول . واذا أوصى الى صغير وكبير وجب على الكبير امضاء الوصية ولا ينتظر.
ومن أوصى الى اثنين لم يجز لاحدهما أن ينفرد بنصف التركة الا مع الاذن.
ولو نسي الموصي بعض المصارف وجب صرفه في البر ، ويجب اخراج الوصايا المتعددة بالترتيب ان علم حتى يستوفي الثلث . ومن أوصى لعبده وجب صرفه الى عتقه ، فان بقي شيء وجب دفعه اليه .
## وصل
## [ في استحباب الوصية والتأكيد عليها ]
اعلم ان الوصية حق على كل مسلم ، وقد أوصى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فينبغي للمسلم أن يوصي ، ولا ينبغي أن يبيت الا ووصيته تحت رأسه ، وان الاحاديث الواردة في أن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله أوصى وان الأئمة عليهم‌السلام أوصوا كثيرة متواترة من طرق العامة والخاصة . وروي ) من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية » (1) .
ويستحب الوصية بالمأثور ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من لم يحسن وصيته عند الموت كان نقصاً في مروته وعقله ، قيل يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وكيف ؟ قال اذا حضرته وفاته واجتمع الناس اليه قال اللهم فاطر السماوات والارض الخ (۲) .
ويكره ترك الوصية ، فما من ميت تحضره الوفاة الا رد الله عليه من بصره وسمعه وعقله للوصية أخذ للوصية او ترك . وهي الراحة التي يقال لها راحة الموت،
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الوصايا الحديث .
(۲) الوسائل الباب ٢ من ابواب الوصايا الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

فهي حق على كل مسلم .
وفي الصادقي : « ان اجلت في عمرك يومين فاجعل أحدهما لادبك لتستعين به علی يوم موتك ، قيل له وما تلك الاستعانة ؟ قال تحسن تدبير ما تخلف و تحكمه (۱)
ويستحب الصدقة في اخر العمر والوصية بها ، فورد قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من ختم له بلااله الا الله دخل الجنة ، ومن ختم له بصيام يوم دخل الجنة ، ومن ختم له بصدقة يريد بها وجه الله دخل الجنة (٢) .
ويستحب الوصية من المال بأقل من الثلث واختبار الخمس على الرابع ، وكان أمير المومنين الله يقول : لئن أوصي بخمس مالي أحب الي من أن أوصي بالربع ، ولئن أوصي بالربع أحب الي من أن أوصي بالثلث ، ومن أوصي بالثلث فلم يترك وقد بالغ الخ » (٣) .
وعنه عليه السلام قال : الوصية بالخمس لان الله عزوجل قد رضي لنفسه بالخمس . وقال : « الخمس اقتصاد، والربع جهد، والثلث حيف » (٤) .
ويجوز رجوع الموصي في الوصية والتدبير مادام فيه روح ـ في صحة كان أو مرض ـ وله تغييرها بزيادة ونقصان فيعمل بالأخيرة .
ويجوز شهادة المرأة الواحدة في الوصية ويثبت بشهادتها الربع .
ومن أوصى بزكاة واجبة وجب اخراجها من أصل المال .
ومن مات وأوصى ان يحج عنه ، فان كان صرروة فمن جميع المال ، وان كان تطوعا فمن ثلثه ـ ومن مات وعليه حجة الاسلام وزكاة وقصرت التركة اخرجت
__________________
(۱) الوسائل الباب ٦ من ابواب الوصايا الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ٧ من ابواب الوصايا الحديث 1.
(۳و٤) الوسائل الباب 9 من ابواب الوصايا الحديث ١ و ٣ .
وقوله فلم يترك : أى فلم يترك شيئاً وبالغ الغاية (القمي قده) .
PAGE_SEPARATOR

حجة الاسلام أولا من أقرب الاماكن وصرف الباقي في الزكاة . وعن منصور بن حازم قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن وصية الغلام هل يجوز ؟ قال : « اذا كان ابن عشر سنین جازت وصیته» . (۱)
وتجوز الوصية بالكتابة مع تعذر النطق وتصح بالاشارة في الضرورة . ولا يشترط في صحة وصية المرأة رضا الزوج ولا في عتقها .
ويستحب الوصية للقرابة وان كان قاطعاً ، روى الشيخ عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال : من لم يوص عند موته لذوي قرابة ممن لا يرثه فقد ختم عمله بمعصية » (٢) .
ويستجب تنجيز الانسان ما يريد ان يوصي به و اختيار توليته بنفسه على الايصاء به فعن عنبسة العابد قال قلت لابي عبد الله عليه السلام : أوصي ، فقال الله : « اعد جهازك وقدم زادك ، وكن وصي نفسك ، ولا تقل لغيرك يبعث اليك بما يصلحك » (۳) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب الوصايا الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ۸۳ من ابواب الوصايا الحديث ٣
(۳) الوسائل الباب ۹۸ من ابواب الوصايا الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

النكاح
وهو واجب عند الضرورة والخوف من الوقوع في الحرام ، ولا يحل الا بالعقد الدائم، او المنقطع، او ملك اليمين او تحليل الأمة من مالكها . ولا يجوز الدخول بالزوجة قبل بلوغ تسع سنين ، ولا يحرم الوطي بالملك قبله .
ويحرم ترك وطى الزوجة الشابة اكثر من أربعة أشهروان لم يكن الترك للاضرار وان كان لمصيبة .
وتجب الغيرة على الرجل ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : وكان ابراهيم عليه السلام غيورا وأنا أغير منه (۱) ، وتحرم على المرأة في الحلال .
ويجب تمكين المرأة زوجها من الاستمتاع الا المحرم كالوطي في الحيض . ولا يجوز لها ان تمنعه ولو خافت الحمل ، ولا تترك طاعته ، ولا تماطله اذا طلب ، ولا تخرج من البيت الا باذنه ، ولا تمكن غيره من نفسها ولا تتزين ولا تتطيب لغيره ، فان فعلت وجبت ازالته . ويجب عليها حسن العشرة معه ، ويحرم على كل منهما ان يؤذي الآخر .
ولا يجوز أن تنكشف المرأة بين يدي اليهودية ولا النصرانية ولا وصف الاجنبية للرجل مع المفسدة ، ولا خلوة الرجل بها، ولا نظره اليها، ولا الى شعرها، ولا التزامها ولا لمسها، ولا مفاكهتها، ولا ممازحتها حتى أخت الزوجة وأمة الغير الا القواعد من النساء
__________________
(1) الوسائل الباب ۷۷ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٧ .
PAGE_SEPARATOR

فلا تحرم رؤيتهن
وكذا نساء الاعراب وأهل السواد وأهل الذمة بغير شهوة .
ويحرم على المرأة شق الجيب ، ولطم الخد ، ونشر الشعر ، ونتفه ، وخمش الوجه ، ومباشرة المرأة من غير ثوب، وأن تحدث بسر زوجها وترك الحجاب والتهاون بالصلاة ونسبة ولد الزنا الى الزوج والقيادة .
ويجب استيذان الولد على ابيه وعنده زوجته ، ولا يجوز نظر الخصي الى المرأة ويجب القناع على الحرة بعد البلوغ لا قبله مع ـ وجود الناظر وستر شعرها عن الرجل خاصة ان كان غير محرم لها . ولا يجوز للمرأة النظر الى الرجل بشهوة وان كان أعمى .
وتحرم الدياثة والتغاير في غير محله وتركه في محله، والغيرة في الحلال، ويحرم على المرأة ان تسحر زوجها ولو بجلب محبته اليها وصرفها عن غيرها . ويحرم الجماع والانزال في المسجد لغير المعصوم ويجب الاحتياط في النكاح زيادة على غيره .
## وصل
(فی استحباب التزويج)
قد وردت روايات كثيرة في استحباب النكاح والأمر به ، وانه سنة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، وانه من سنن المرسلين ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «ما بني بناء في الاسلام احب الى الله عزوجل من التزويج » (1) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : لما لقي يوسف اخاه قال يا أخي كيف استطعت ان تتزوج النساء بعدي ؟ قال ان ابي امرني فقال: ان استطعت ان تكون لك ذرية تثقل الارض بالتسبيح فافعل (۲) وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له : « من تزوج احرز نصف دينه (۳)
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب 1 من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٤ و ٩ و ١١ .
PAGE_SEPARATOR

وقال : «من أحب ان يلقى الله طاهرا مطهرا فليلقه بزوجة ) (۱) وقال : « أرذال موتاكم العزاب) (۲) وقال ( اكثر أهل النار العزاب » (3) .
وقال الصادق عليه السلام : « ركعتان يصليهما المتزويج أفضل من سبعين ركعة يصليهما أعزب ) (٤) وعنه قال: جاء رجل الى ابي فقال له : هل لك من زوجة ؟ قال لا فقال ابي: ما أحب ان لي الدنيا وما فيها واني بت ليلة وليست لي زوجة ، ثم قال: لركعتان يصليهما رجل متزوج أفضل من رجل أعزب يقوم ليله ويصوم نهاره ، ثم اعطاه أبي سبعة دنانير ثم قال تزوج بهذه ، ثم قال ابي قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اتخذوا الاهل فانه أرزق لكم » (٥) .
## [ استحباب حب النساء ]
ويستحب حب النساء المحللات و اخبار هن به و اختیار هن على سائر اللذات قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( جعل قرة عيني في الصلاة، ولذتي في الدنيا النساء، وريحانتي الحسن والحسين (6) ويكره الافراط في حبهن ، ويحرم حب النساء المحرمات .
## [ في محسنات الزوجة ]
ويستحب اختيار الجارية التي لها عقل وأدب ، أوله فيها هوى ، وان يختار المتزويج الهيئة اللينة الطيبة الريح الجميلة الصالحة البكر الولود الودود العفيفة العزيزة في أهلها الذليلة مع بعلها المتبرجة مع زوجها الحصان على غيره التي تسمع قوله وتطيع أمره ، واذا اغضبت زوجها لم تكتحل بغمض حتى يرضى عنها، واذا غاب عنها
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١٥ .
(۲و۳و4و5) الوسائل الباب ٢ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ و ٧ و ١ و ٤ .
(٦) الوسائل الباب ٣ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٧ .
PAGE_SEPARATOR

زوجها حفظته في غيبته واذا خلابها بذلت له ما يريد منها (1)) .
قال أبو عبد الله : «خير نسائكم التي اذا خلت مع زوجها خلعت له درع الحياء واذا لبست لبست معه درع الحياء (۲) ) وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «خير نسائكم العفيفة الغلمة (۳) ) وقال : « أفضل نساء امتي أصبحهن وجها وأقلهن مهرا» (٤) وقال أبو عبد الله عليه السلام : «انما المرأة قلادة فانظر ما تتقلد ، وليس للمرأة خطر لا لصالحتهن ولا لطالحتهن فاما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة هي خير من الذهب والفضة ، واما طالحتهن فليس خطرها التراب التراب خير منها (٥))
وينبغي الاجتناب من شرار النساء وهي الذليلة في أهلها العزيزة مع بعلها العقيم الحقود التي لا تتورع عن قبيح ، المتبرجة اذا غاب عنها بعلها ، الحصان معه ، اذا حضر لا تسمع قوله ولا تطيع أمره ، واذا خلابها بعلها تمنعت منه كما تمنع الصعبة عند ركوبها ، ولا تقبل منه عذرا ولا تغفر له ذنبا (6) .
وينبغي الاجتناب أيضاً من العجوز والمقفرة الدنسة اللجوجة العاصية البذية المهزولة الذميمة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اياكم وخضراء الدمن ، قيل يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وما خضراء الدمن ؟ قال المرأة الحسناء في منبت السوء (7) ) . وقال لزيد بن ثابت : لا تزوجن شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتا ، قال زيد : ما عرفت مماقلت شيئا یارسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، قال ألستم عربا ، اما الشهيرة فالزرقاء البذية ، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة ، واما النهبرة فالقصيرة الدميمة ، واما الهيدرة فالعجوز المدبرة ، واما اللفوت فذات الولد من غيرك (8) ) وكان من دعائه : ( أعوذ بك من امرأة تشيبني قبل مشيبي (9) ) .
__________________
(۱و۲و۳و4و5) الوسائل الباب ٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث (۲و٣و٧ و ٨ و ١٦) والغلمة كفرقة شدة الشهوة .
(٦و٧و٨) الوسائل الباب ٧ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ۱ و ۷ و ۸ .
(۹) الوسائل الباب ٧ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب اختيار نساء قريش للتزويج ، قال امير المؤمنين عليه السلام : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « خير نسائكم نساء قريش ألطفهن بازواجهن ، وأرحمهن بأولادهن المجون لزوجها ، الحصان على غيره ، قلنا وما المجون ؟ قال التي لا تمنع (۱) ) .
ويستحب اختيار الزوجة الصالحة المطيعة الحافظة لنفسها ومال زوجها فانها من سعادة المرء وفيها راحته ، قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ما استفاد امرؤ مسلم فائدة بعد الاسلام أفضل من زوجة مسلمة تسره اذا نظر اليها ، وتطيعه اذا أمرها ، وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وما له (۲) » .
ويكره ترك التزويج مخافة العيلة فانه اساءة للظن بالله عزوجل ، قال الله تعالى : ( إِن يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ) (۳). وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اتخذوا الاهل فانه أرزق لكم (4) ) .
ويستحب التزويج ولو عند الفقر والاحتياج ، فورد : انه جاء رجل الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فشكي اليه الحاجة فقال له : تزوج ، فتزوج فوسع عليه (٥) .
ويستحب السعي في التزويج والشفاعة فيه فانه أفضل الشفاعات ، وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( ومن عمل في تزويج بين مؤمنين حتى يجمع بينهما زوجه الله الف امرأة من الحور العين ، كل امرأة في قصر من در وياقوت ، وكان له بكل خطوة خطاها وبكل كلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة قيام ليلها وصيام نهارها (6) ) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٨ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب 9 من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١٠ .
(۳) النور : ٣٢
(٤) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ .
(٥) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(٦) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٥ .
PAGE_SEPARATOR

ولا يجوز السعي في التفريق بين الزوجين والافساد بينهما ، وفي النبوي : من عمل في فرقة بين امرأة وزوجها كان عليه غضب الله ولعنته في الدنيا والآخرة و كان حقا على الله ان يرضخه بألف صخرة من نار» (1) .
ويستحب اختيار الزوجة الكريمة الاصل المحمودة الصفات وتزويج الاكفاء والتزويج فيهم وتزويج المرأة لدينها وصلاحها والله والصلة الرحم لالمالها اوجمالها فعن ابي عبد الله عليه السلام : ( اذا تزوج الرجل المرأة لجمالها اولمالها وكل الى ذلك ، واذا تزوجها لدينها رزقه الله المال والجمال (۲) ) .
وعن درست عن ابي عبد الله عليه السلام قال : خمس خصال من لم يكن فيه شيء منها لم يكن فيه كثير مستمتع اولها الوفاء ، والثانيه التدبير ، والثالثة الحياء، والرابعة حسن الخلق ، والخامسة وهي تجمع هذا الخصال الحرية .
وقال : خمس خصال من فقد واحدة منهن لم يزل ناقص العيش زايل القلب مشغول القلب ، فأولها صحة البدن، والثانية الأمن، والثالثة السعة في الرزق، والرابعة الانيس الموافق ، قلت وما الانيس الموافق ؟ قال الزوجة الصالحة والولد الصالح والجليس الخليط الصالح ، والخامسة وهي تجمع هذه الخصال الدعة (٣) .
ويكره تزويج المرأة العاقر وان كانت حسناء ذات رحم فان شوم المرأة كثرة مهرها وعقر رحمها .
ويستحب اختيار الولود وان كانت سوداء أي القبيحة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : تزوجوا بكراً ولودا ولا تزوجوا حسناء جميلة عاقرا فاني أباهي بكم الامم يوم ـ القيامة (٤) ) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب مقدمات النكاح الحديث . .
(۲و۳) الوسائل الباب ١٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١ و ٧ .
(٤) الوسائل الباب ١٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب اختيار البكر الطيبة الريح الدرماء (1) الكعب ، وكان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا أراد تزويج امرأة بعث من ينظر اليها وقال للمبعوثة شمى ليتها فان طاب ليتها طاب عرفها وانظري الى كعبها فان درم كعبها عظم كعثبها (۲) . بيان الليت العنق ، والعرف الريح الطيبة ، ودرم كعبها أي كثر لحمها ، والكعتب الفرج .
وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال : « تزوجوا سمراء عجزاء (۳) عيناء مربوعة ، فان كرهتها فعلي مهرها » (٤) .
ويستحب اختيار البيضاء الزرقاء ، فمن سعادة المرء ان يكشف الثوب عن امرأة بيضاء ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له : « تزوجوا الزرق فان فيهن اليمن (٥) ) .
و [ يستحب ] اختيار الجميلة الضحوك الحسناء الوجه الطويلة الشعر ، فعن أبي الحسن الأول الا : ( ثلاث يجلين البصر : النظر الى الخضرة ، والنظر الى الماء الجاري، والنظر الى الوجه الحسن (6) ويختار العظيم الآلة السوداء العنطنطة (7) ـ أي الطويلة العنق.
__________________
(1) الكعب الادرم الذى له نتو واستواؤه دليل السمن ونتوه دليل الضعف (مجمع البحرين) .
(۲) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1.
(۳) العجزاء مؤنث الاعجز أى العظيم العجز (القمي قده) .
(٤) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(٥) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(٦) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث .
(۲) العنطنط كسمعمع الطويل .
PAGE_SEPARATOR

## [ في استحباب تعجيل تزويج البنت ]
ويستحب تعجيل تزويج البنت عند بلوغها وتحصينها بالزوج فان الابكار بمنزلة الثمر على الشجر اذا أدرك ثمارها فلم تجتن أفسدته الشمس ونثرته الرياح ، وكذلك الابكار اذا أدركن ما يدرك النساء ، فليس لهن دواء الا البعولة والا لم يؤمن عليهن الفساد لانهن بشر . قال أبو عبد الله عليه السلام : «من سعادة المرء أن لا تطمث [ لا تحيض ] ابنته في بيته (۱) . وقال : « ان الله خلق آدم من الماء والطين فهمة ابن آدم في الماء والطين ، وخلق حواء من آدم فهمة النساء في الرجال فحصنوهن في البيوت » (٢).
( في تستر المرأة )
ويستحب حبس المرأة في بيتها أوبيت زوجها فلا تخرج لغير حاجة ولا يدخل عليها أحد من الرجال ، فأحسن شيء للمرأة (۳) أن لا يرين الرجال ولا يراهن الرجال قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « النساء عي وعورات فداووا عيتهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت ) (٤) . وقال أمير المؤمنين عليه السلام في رسالته الى الحسن عليه السلام : اياك ومشاورة النساء فإن رأيهن الى الافن (٥) وعزمهن الى الوهن واكفف عليهن من أبصارهن بحجابك اياهن ، فان شدة الحجاب خير لك ولهن من الارتياب . وليس خروجهن بأشد من دخول من لایرین به عليهن ، فان استطعت ان لا يعرفن غيرك من الرجال فافعل » (6) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۲۳ من أبواب مقدمات النكاح ۱ و ۱۲ وه .
(۳) كذا في الاصل والصحيح هو أن يكون النساء بدل المرأة ليطابق الضمائر في یرین » و « يراهن » .
(٤و٦) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ و ٤ .
(٥) الافن ضعف الرأى ، او النقص ، فالرأى الافن هو الناقص .
PAGE_SEPARATOR

## [ التكافؤ في الزواج ]
والمؤمن كفو المؤمنة ، فيجوز لغير الهاشمي تزويج الهاشمية وللاعجمي العربية وللعربي القرشية وللقرشي الهاشمية ، فقد ورد : ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم زوج المقداد بن الأسود رضی الله عنه ضباعة ابنة الزبير بن عبد المطلب ، وانما زوجه لتتضع المناكيج ، وليتأسوا برسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له وليعلموا ان أكرمهم عند الله أتقاهم (1) .
وفي حديث آخر بزيادة : وكان الزبير أخا عبد الله وأبي طالب لابيهما وأمهما (۲).
ويجوز للرجل الشريف الجليل القدر أن يتزوج امرأة دونه حسباً ونسبأ وشرفاً حتى الامة كالعكس ، فان الله تعالى رفع بالاسلام الخسيسة، وأتم به الناقصة وأكرم به اللؤم ، فلالؤم على مسلم ، وقد تزوج علي بن الحسين عليه السلام ابنة الحسن عليه السلام وأم ولد لعلي بن الحسين المقتول الله (٣) . وعنه في كتابه الى عبد الملك : « ولنا برسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له أسوة ، زوج زينب بنت عمته زيداً مولاه وتزوج صفية بنت حي ابن أخطب» (٤) . وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « انما انا بشر مثلكم أتزوج فيكم وأزوجكم الا فاطمة فان تزويجها نزل من السماء ) (٥) .
## [ في محسنات الزوج ]
ويستحب للمرأة وأهلها اختيار الزوج الذي يرضى خلقه ودينه وأمانته ويكون عفيفاً صاحب يسار ، ولا يجوز رده اذا خطب ، قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « النكاح رق فاذا أنكح أحدكم وليدته فقد أرقها فلينظر أحدكم لمن يرق كريمته (6) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٢٦ من أبواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(٢) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(۳و4و5) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب مقدمات النكاح الحديث (۳و۱۰ و5)
(٦) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٨ وفي الوسائل : وليدة بدل وليدته .
PAGE_SEPARATOR

ويكره تزويج شارب الخمرفانه ليس بأهل ان يزوج اذا خطب ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « شارب الخمر ان مرض فلا تعودوه ـ الى ان قال ـ وان خطب ، قال فلا تزوجوه (۱).
ويكره تزويج سيء الخلق والمخنث ، ومناكحة الزنج والخزر فان لهم أرحاما تدل على غير الوفاء ، والسند والهند والقند فليس فيهم نجيب
ويكره شراء السودان : فان كان لابد فمن النوبة : ونكاح الأكراد فانهم جنس من الجن كشف عنهم الغطاء ، وتزويج الحمقاء ـ دون الاحمق ـ فان صحبتها بلاء وولدها ضياع، والاحمق ينجب والحمقاء لا تنجب . وتزويج المجنونة ، واما ان كانت عنده مجنونة فلا بأس ان يطأها ولا يطلب ولدها .
ويجوز للرجل النظر الى وجه امرأة يريد تزويجها ، والى شعرها ومحاسنها قاعدة وقائمة وان يتأملها بغير تلذذ لانه يريد أن يشتريها بأغلى الثمن : وكذا الامة التي يريد ان يشتريها .
## [ في آداب الزفاف ]
ويستحب التزويج وزفاف العرائس ليلا لان الله جعل الليل سكسنا والنساء انما من سكن ، قال ابو عبد الله السلام : زفوا عرايسكم ليلا وأطعموا ضحى » (٢) . والتكبير عند الزفاف، وركوب العروس كما ورد في زفاف فاطمة صلوات الله عليها .
ويكره التزويج والقمر في العقرب ، فمن تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسنى . وفي محاق الشهرفانه يوجب سقط الولد ، وفى ساعة حارة فانها توجب التفريق ، والدخول ليلة الاربعاء .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب الاطعام عند التزويج يوماً أو يومين فانه من سنن المرسلين ، قال أبو جعفر عليه السلام : « الوليمة يوم ، ويومان مكرمة، وثلاثه أيام رياء وسمعة » (1) .
## [ جواز التزويج بغير خطبة ]
ويجوز التزويج بغير خطبة ، ويتاكد استحباب التحميد ، ففي السجادي الا : « اذا احمد الله فقد خطب » (٢) . ويستحب الخطبة للنكاح، والخطب الواردة في النكاح عن الأئمة عليهم‌السلام كثيرة ، منها خطبة الجواد الله في تزويج ابنة المأمون : الحمد لله اقراراً بنعمته ولا اله الا الله اخلاصاً لوحدانيته ، وصلى الله على محمد سید بريته والاصفياء من عترتة . اما بعد : فقد كان من فضل الله على الانسام أن أغناهم بالحلال عن الحرام فقال سبحانه ـ وانكحوا الايامى منكم ـ الآية » (۳) .
ويجوز التزويج بغير بينة في الدائم والمنقطع ، ويستحب الاشهاد والاعلان ، وانما جعلت البينات للنسب والمواريث والحدود، قال أبو الحسن موسى عليه السلام لابي يوسف القاضي : ان الله أمر في كتابة بالطلاق واكد فيه بشاهدين ولم يرض بهما الاعدلين ، وأمر في كتابه بالتزويج فأهمله بلا شهود فأثبتم شاهدين فيما أهمل وأبطلتم الشاهدين فيما اكد (٤) .
ويجوز التزويج بغير ولي ، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال في المرأة الثيب تخطب الى نفسها قال : « هي أملك بنفسها تولي أمرها من شاءت اذا كان كفوا بعد ان تكون نكحت زوجا قبله (5) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ٤١ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(۳) المستدرك الباب ۳۳ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١٣ والاية في سورة النور ٣٢ .
(٤) الوسائل الباب ٤٣ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٥ .
(٥) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

## [ كراهية تزويج الصغار ]
ويكره تزويج الصغار خوفاً من عدم الائتلاف، وعن امير المؤمنين عليه السلام انه قال: لا توطأ جارية لاقل من عشر سنين فان فعل فعيبت فقد ضمن» (۱). أقول هذا محمول على استحباب التأخير أو على جواز الدخول في اول السنة العاشرة. ومن تزوج بكرا فدخل بها في أقل من تسع سنين فعيبت ضمن.
## [ استحباب اتيان الزوجة عند النظر الى الاجنبية وكراهة الرهبانية ]
ويستحب اتيان الزوجة لمن نظر الى أجنبية فأعجبته ، فان لم يكن له أهل صلى ركعتين وحمد الله كثيرا وصلى على النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم واله ورفع نظره الى السماء وسأل الله من فضله فانه تعالى يتيح له من رأفته ما يغنيه .
ويكره الرهبانية وترك الباه، واللحم ، والطيب ، وفي النبوي قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لعثمان بن مظعون الذي كان يصوم النهار ويقوم الليل : « يا عثمان لم يرسلني الله بالرهبانية ولكن بعثني بالحنيفية السمحة أصوم وأصلي والمس أهلي ، فمن أحب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح ) (٢) .
## [استحباب اتيان الزوجة عند ميلها]
ويستحب اتيان الزوجة عند ميلها الى ذلك فان الزوج اذا أقبل الى زوجته اكتنفه ملكان وكان كالشاهر سيفه في سبيل الله فاذا هو جامع تحات الذنوب كما يتحات ورق الشجر ، فاذا هو اغتسل انسلخ من الذنوب . وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لرجل من أصحابه يوم جمعة : ( هل صمت اليوم ؟ قال لا ، قال فهل صدقت اليوم بشيء ؟
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٥ من ابواب مقدمات النكاح الحديث .
(۲) الوسائل الباب ٤٨ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

أهلك فانه منك صدقة عليها (1) . وعن ابي عبد الله قال : فضلت المرأة على الرجل بتسعة وتسعين من اللذة ولكن الله عزوجل ألقى عليها الحياء » (٢) .
( كراهة الجماع في موضع لا يوجد فيه ماء )
ويكره الجماع في مكان لا يوجد فيه الماء للغسل الالضرورة ، ولا يحرم وان كان الباعث مجرد اللذة .
## [ يجوز للرجل مباشرة زوجته بأى عضو من أعضائه ]
ولا بأس بتقبيل الرجل قبل زوجته ومباشرته أمته بأي عضو من بدنه للتلذذ لا بغیر بدنه ، عن عبيد بن زرارة قال : كان لنا جار شيخ له جارية فارهة قد أعطى بها ثلاثين الف درهم فكان لا يبلغ منها ما يريد وكانت تقول اجعل يدك كذا بين شفري فاني أجد لذلك لذة وكان يكره أن يفعل ذلك، فقال لزرارة سل أبا عبد الله عليه السلام عن هذا فسأله فقال : لابأس ان يستعين بكل شيء من جسده عليها ولكن لا يستعين بغير جسده عليها (۳)
(استحباب تخفيف مؤنة الزواج)
ويستحب تخفيف مؤنة التزويج وتقليل المهرفان من بركة المرأة قلة مهرها ومن شومها كثرة مهرها ، وقال ابو عبد الله عليه السلام : « من بركة المرأة خفة مؤنتها وتيسير ولدها ، ومن شومها شدة مؤنتها وتعسير ولدها (٤) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٤ ٣٩ .
(۳) الوسائل الباب ٥١ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢.
(٤) الوسائل الباب ٥٢ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

(في آداب الدخول )
ويستحب الصلاة ركعتين ـ لمن أراد التزويج ـ والدعاء بالمأثور عند ذلك . واذا أراد الدخول يصلي ركعتين ثسم يدعو الله ويأمر من معها أن يؤمنوا على دعائه ويقول : ( اللهم ارزقني الفها وودها ورضاها وارضني بها ، واجمع بيننا بأحسن اجتماع و آنس ايتلاف فانك تحب الحلال وتكره الحرام » . (۱)
وعن ابي عبد الله عليه السلام : اذا دخلت بأهلك فخذ بناصيتها واستقبل القبلة وقل : « اللهم بامانتك أخذتها وبكلماتك استحللتها ، فان قضيت لي منها ولدا فأجعله مباركا تقيا من شيعة آل محمد ( عليهم‌السلام ) ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا (٢) وتكون المرأة متوضية
ويستحب المكث واللبث وترك التعجيل عند الجماع ، وليكن بينهما ملاعبة ومداعبة فليس شيء تحضره الملائكة الا الرهان وملاعبة الرجل أهله ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ثلاثة من الجفاء ، ان يصحب الرجل الرجل فلا يسأله عن اسمه وكنيته ، وان يدعي الرجل الى الطعام فلا يجيب او يجيب فلا يأكل ، ومواقعة الرجل أهله قبل الملاعبة ( المداعبة ) (۳) .
(الاوقات المناسبة وغير المناسبة للجماع)
ويجوز الجماع عاريا على كراهية ، وفي الحمام وفي الماء ، ويجوز النظر الى جميع بدن الزوجة حتى الفرج ، وبكره الى الفرج في حال الجماع ، لانه يورث العمى في الولد كالتكلم عند الجماع ، فانه يورث الخرس الا الذكر والدعاء .
ويكره الجماع في حال الخضاب ، فورد : « لا تجامع وانت مختضب
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٥٥ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١ و ٢ .
(۳) الوسائل الباب ٥٧ من أبواب مقدمات النكاح الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

فانك ان رزقت ولدا كان مخنثا (۱) . والجماع ما بين الطلوعين ومن مغيب الشمس الى مغيب الشفق ، ويوم كسوف الشمس وليلة خسوف القمر، وفي اليوم الذي يكون فيه ريح سوداء أو حمراء أو صفراء أو زلزلة ، وكذا الليلة التي يكون فيها شيء من ذلك لانه لو يرزق من جماعه ولدا وقد سمع بهذا الحديث لابرى ما يحب ، مع انه قد غير الله تعالى في كتابه أقواماً فقال : ( وَإِن يَرَوْا كِسْفًا مِّنَ السَّمَاءِ سَاقِطًا يَقُولُوا سَحَابٌ مَّرْكُومٌ فَذَرْهُمْ حَتَّىٰ يُلَاقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي فِيهِ يُصْعَقُونَ ) (٢) .
ويكره الجماع في محاق الشهر ، وفي النبوي : « لا تجامع أهلك في آخر درجة اذا بقي يومان فانه ان قضي بينكما ولد يكون عشارا وعونا للظالمين ويكون هلاك فئام من الناس على يديه (۳) ) .
وكذا في أول الشهر الا شهر رمضان فانه يستحب لقوله تعالى ـ ( أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَىٰ نِسَائِكُمْ ) (٤) والرفث المجامعة ـ وكذا يكره في نصف الشهر واخره فانه يورث سقط الولد أو جنوب ان بقي ، فان الجن يكثرون من غشيان نسائهم في أول ليلة من الهلال وليلة النصف وفي اخر ليلة ، وعنهم عليهم‌السلام : بكره للرجل ان يجامع أهله في أول ليلة من الشهر وفي وسطه وفي آخره ، فان من فعل ذلك خرج الولد مجنونا ، ألا ترى أن المجنون اكثر ما يصرع في اول الشهر وفي وسطه وفي آخره .
ويكره للمسافر ان يطرق أهله ليلا حتى يصبح . ويكره جماع الحرة عند الحرة ، واما اماء بين يدي الاماء فلا بأس ويكره أيضا جماع المرأة والجارية وفي
__________________
(1) الوسائل الباب ٦١ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ ..
وفي الوسائل « لا تجامع أهلك ... »
(٢) الطور : ٤٤.
(٣) الوسائل الباب ٦٣ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(٤) البقرة ٫ ١٧٨
PAGE_SEPARATOR

البيت صبي أو صبية ترى وتسمع فان ذلك مما يورث الزنا ، بك يستحب زيادة التستر في الجماع بأن يغلق بابه ويرخي الستور ويخرج الخدم ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : تعلموا من الغراب ثلاثا ، استتارة بالسفاد وبكوره في طلب الرزق وحذره (۱) .
وعن السكوني : « ان عليا عليه السلام مر على بهيمة وفحل يسفدها على ظهر الطريق فأعرض عنه بوجهه ، فقيل له لم فعلت ذلك يا امير المؤمنين ؟ فقال : « انه لا ينبغي ان تصنعوا ما يصنعون ، وهو من المنكر ، الا أن تواروه حيث لا يراه رجل ولا امرأة » (٢) .
## [ استحباب التسمية عند الجماع ]
ويستحب مؤكدا التسمية والاستعاذة وطلب الولد الصالح السوي والدعاء بالمأثور عند الجماع ، فعن أبي عبد الله عليه السلام : « اذا أتى أحدكم أهله فلم يذكر الله عند الجماع وكان بينهما منه ولد كان شرك الشيطان ، ويعرف ذلك بحبنا وبغضنا (۳). وفي العلوي عليه السلام ، اذا جامع أحدكم فليقل : « بسم الله وبالله اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني (٤) ) .
ويكره الجماع مستقبل القبلة ومستدبرها وفي السفينة وعلى ظهر طريق وحين تصفر الشمس وحين تطلع وهي صفراء ، وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « وكره ان يغشى الرجل امرأته وقد احتلم حتى يغتسل من احتلامه الذي رأى ، فان فعل وخرج الولد مجنونا فلايلو من الانفسه (٥) .
(في تفسير قوله تعالى : نساؤكم حرث لكم )
ويجوز الاتيان في الفرج من خلف وقدام ، فعن معمر بن خلاد قال : قال لي
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٦٧ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٦ وه
(٣و٤) الوسائل الباب ٦٨ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٦ و٣ .
(٥) الوسائل الباب ۷۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

أبو الحسن عليه السلام : أي شيء يقولون في اتيان النساء في أعجازهن ؟ قلت : انه بلغني ان أهل المدينة لا يرون به بأسا ، فقال : « ان اليهود كانت تقول : اذا أتى الرجل المرأة من خلفها خرج ولده أحول ، فأنزل الله عزوجل ( نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّىٰ شِئْتُمْ ) (۱) من فسلف أو قدام خلافا لقول اليهود ولم يعن في أدبارهن (۲) ويكره الجماع ومعه خاتم فيه ذكر الله أو شيء من القرآن .
(في العزل)
ويجوز العزل ، وعن أحدهما انه سئل عن العزل فقال : ( أما الامة فلا بأس ، فأما الحرة فاني اكره ذلك ألا أن يشترط عليها حين يتزوجها» (۳). وعن الصادق عليه السلام انه سئل عن العزل فقال : ذاك الى الرجل (٤) . وعن أبي الحسن عليه السلام قال : « لا بأس بالعزل في ستة وجوه : المرأة التي تيقنت انها لا تلد ، والمسنة ، والمرأة السليطة والبذية ، والمرأة التي لا ترضع ولدها ، والامة ) (٥) .
(في الغيرة)
وتجب الغيرة للرجال فان الغيرة من الايمان وان الله غيور يحب كل غيور ، وهو مع السخاء ، وحسن الخلق وصدق اللسان والشجاعة خمس خصال يحبها الله ورسوله . وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( ان الجنة ليوجد ريحها من مسيرة خمسمائة عام ولا يجدها عاق ولا ديوث ، قيل : يارسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وما الديوث ؟ قال الذي تزني امرأته
__________________
(۱) البقرة : ۲۲۳ .
(۲) الوسائل الباب ۷۲ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(۳و5) الوسائل الباب ٧٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١ و٤ .
السليطة : مؤنث السليط وهو حاد السان
البذية : مؤنث البذى وهو الذي أفحش في كلامه وان كان صادقاً فيه .
(٤) الوسائل الباب ٧٥ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

وهو يعلم بها» (1) .
ولا يجوز الغيرة من النساء ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : غيرة المرأة كفر وغيرة الرجل ايمان » (۲) .
و روی انه بينما رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قاعد اذ جاءت امرأة عريانه حتى قامت بين يديه فقالت : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اني فجرت فطهرني . قال : وجاء رجل يعدو في أثرها فألقى عليها ثوبا فقال ما هي ؟ قال صاحبتي يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم خلوت بجاريتي فصنعت ماتری ، قال : ضمها اليك ، ثم قال : ( ان الغيراء لا تبصر أعلى الوادي من أسفله (۳) .
وعن أبي جعفر عليه السلام قال : غيرة النساء الحسد والحسد هو أصل الكفر ، ان النساء اذا غرن غضبن واذا غضبن كفرن الا المسلمات منهن (٤) (وقيل لابي عبدالله عليه السلام المرأة تغار على الرجل تؤذيه ، قال : « ذاك من الحب (٥) ) .
(لزوم مبادرة الزوجة لاستمتاع الزوج منها اذا طلب)
ويحرم تأخير الزوجة اجابة الزوج اذا طلب الاستمتاع ولو باطالة الصلاة ، وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم » : المرأة التي يدعوها زوجها لبعض الحاجة فلا تزال تسوفه حتى ينعس زوجها فينام فتلك التي لم تزل الملائكة تلعنها حتى يستيقظ زوجها (6) ) .
وقال للنساء : ( لا تطولن صلاتكن لتمنعن أزواجكن (7) .
وقال : « لا يحل لامرأة أن تنام حتى تعرض نفسها على زوجها ، تخلع ثوبها
__________________
(1) الوسائل الباب ۷۷ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٩ .
(۲) الوسائل الباب ۷۸ من ابواب مقدمات النكاح الحديث .
(۳و4و5) الوسائل الباب (۷۸) من ابواب النكاح الحديث ٢ و ٣ وه .
(٦و٧) الوسائل الباب ٨٣ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ و ١ .
PAGE_SEPARATOR

و تدخل معه في لحافه فتلزق جلدها بجلده فاذا فعلت ذلك فقد عرضت (۱) وجاءت امرأة الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقالت : يا رسول الله ما حق الزوج على المرأة ؟ فقال لها : ان تطيعه ولا تعصيه ، ولا تصدق من بيته الا باذنه ، ولا تصوم تطوعا الا باذنه ، ولا تمنعه نفسها ، وان كانت على ظهر قتب ، ولا تخرج من بيتها الا باذنه ، وان خرجت بغير اذنه لعنتها ملائكة السماء وملائكة الأرض وملائكة الغضب وملائكة الرحمة حتى ترجع الى بيتها . فقالت : يارسول الله من أعظم الناس حقا على الرجل : قال والده قالت : فمن أعظم الناس حقا على المرأة قال زوجها ، قالت : فمالي عليه من الحق مثل ماله علي ؟ قال : لا ، ولا من كل مائة واحدة الخ (٢) .
وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( لو أمرت احداً أن يسجد لاحد لامرت المرأه أن تسجد لزوجها (۳) ) .
( النهى عن خروج المرأة بغير اذن زوجها )
وروى الصدوق في حديث المناهي : انه نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان تخرج المرأة من بيتها بغير اذن زوجها ، فإن خرجت لعنها كل ملك في السماء وكل شيء تمر عليه من الجن والانس حتى ترجع الى بيتها . ونهى ان تتزين لغير زوجها فان فعلت كان حقا على الله ان يحرق [ يحرقها ] بالنار (٤) وقال أبو عبد الله عليه السلام : « أيما امرأة باتت وزوجها عليها ساخط في حق لم يتقبل منها صلاة حتى يرضى عنها، وأيما امرأة تطيبت لغير زوجها لم يتقبل الله منها صلاة حتى تغتسل من طيبها كغسلها من جنابتها (٥) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۹۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ۷۹ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 . 
(۳) الوسائل الباب ۸۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(٤و5) الوسائل الباب ۸۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٦ و 1.
PAGE_SEPARATOR

( كراهة ترك المرأة الزواج )
ويكره ترك المرأة التزويج ، فورد انه نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم النساء ( ان يتبتلن ويعطمن أنفسهن من الازواج (۱) ) .
ويكره للمرأة ترك الحلي والخضاب وان كانت مسنة ، وان كان زوجها أعمى قال أبو جعفر عليه السلام : « لا ينبغي للمرأة أن تعطل نفسها ولو ان تعلق في عنقها قلادة ، ولا ينبغي ان تدع يدها من الخضاب ولو أن تمحها محاً بالحناء وان كانت مسنة (٢)
(استحباب اكرام الزوجة والاحسان اليها)
ويستحب اكرام الزوجة والاحسان اليها ، قال أبو عبد الله عليه السلام : «اتقوا الله في الضعيفين (۳) ) يعني بذلك اليتيم والنساء .
وفي رسالة أمير المؤمنين عليه السلام الى الحسن عليه السلام : « لا تملك المرأة من الامرما يجاوز نفسها ، فان ذلك أنعم لحالها وأرخى لبالها وأدوم لجمالها ، فان المرأة ريحانة وليست قهرمانة ـ الى ان قال ـ فان امساكك عنهن وهن يرين انك ذو اقتدار خير من من أن يرين حالك على انكسار (٤) )
[و] قيل لابي عبد الله عليه السلام ما حق المرأة على زوجها الذي اذا فعله كان محسنا؟
__________________
(1) الوسائل الباب ٨٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
التبتل : هو الانفراد والانقطاع ومنه التبتل في الدعاء ، وكذا البتول وهي المنقطعة عن الازواج ، ومنه أيضاً التبتل بمعنى الانقطاع عن الدنيا والرهبانية .
(۲) الوسائل الباب ٨٥ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٨٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ .
والظاهر ان قوله : يعنى ... الخ هو من قول أحد رواة الحديث .
(٤) الوسائل الباب ۸۷ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

قال : « يشبعها ويكسوها، وان جهلت غفر لها ، وقال أبو عبد الله : كانت امرأة عند أبي تؤذيه فيغفر لها (1) .
وقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « عيال الرجل أسراؤه ، وأحب العباد الى الله عزوجل أحسنهم صنعاً الى اسرائه ) (٢) .
(استحباب خدمة المرأة زوجها)
ويستحب خدمة المرأة زوجها في البيت ، فأيما امرأة خدمت زوجها سبعة أيام أغلق الله عنها سبعة أبواب النار ، وفتح لها ثمانية أبواب الجنة تدخل من أيها شاءت (۳) وما من امرأة تسقي زوجها شربة من ماء الاكان خيرا لها من عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها، ويبني الله لها بكل شربة تسقي زوجها مدينة في الجنة ، وغفر لها ستين خطيئة (٤) ـ وورد : انه تقاضى علي وفاطمة الى رسول الله صلوات الله عليهم في الخدمة ، فقضى على فاطمة عليها‌السلام بخدمتها ما دون الباب ، وقضى على علي عليه السلام بما خلفه (٥) .
( استحباب مداراة الزوجة )
ويستحب مداراة الزوجة ، فمن صبر على خلق امرأة سيئة الخلق واحتسب في ذلك الأجر أعطاه الله ثواب الشاكرين ، وقال أبو عبد الله عليه السلام : « ان ابراهيم شكي الى الله ما يلقى من سوء خلق سارة فاوحى الله اليه انما مثل المرأة مثل الضلع المعوج ان أقمته كسرته وان تركته استمتعت به ، اصبر عليها (6) ) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۸۸ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١ و ٩ .
(۳) الوسائل الباب ۸۹ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(4و5) الوسائل الباب ۸۹ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ و ١ .
(٦) الوسائل الباب ۹۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

(لزوم طاعة الزوج)
ويجب طاعة الزوج على المرأة ، فعن الصادق عليه السلام : ان رجلا من الانصار خرج في بعض حوائجه فعهد الى امرأته عهداً أن لا تخرج من بيتها حتى يقدم ، قال وان أباها قد مرض فبعثت المرأة الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله تستأذنه أن تعوده فقال : لا ، اجلسي في بيتك وأطيعي زوجك ، قال : فثقل ، فأرسلت اليه ثانياً بذلك فقال: اجلسي في بيتك وأطيعي زوجك ، قال : فمات أبوها فبعثت اليه ان أبي قد مات فتأمرني أن أصلي عليه فقال : لا ، اجلسي في بيتك وأطيعي زوجك، قال : فدفن الرجل فبعث اليها رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان الله قد غفر لك ولا بيك بطاعتك لزوجك (1) .
ويستحب تعليمهن الغزل وسورة النور ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « لا تنزلوا النساء الغرف (۲) ولا تعلموهن الكتابة ، وعلموهن الغزل وسورة النور » (۳) .
( أمر الاهل بالطاعة ونهيهم عن المعصية )
وسئل الصادق عليه السلام عن قول الله عزوجل ( قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا ) (٤) كيف نقيهن ؟ قال : تأمروهن وتنهو هن . قيل له : انا نأمرهن وننها هن فلا يقبلن ، فقال : اذا أمرتموهن ونهيتموهن فقد قضيتم ما عليكم » (٥) .
ويكره ركوب النساء السروج ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : « لا تحملوا الفروج
__________________
(1) الوسائل الباب ۹۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1.
(۲) الغرف بضم الغين المعجمة وفتح الراء جمع غرفة ، وهى الحجرة المبنية في الطابق الثاني ، وأما الحجرة المبنية في الطابق الاسفل فكانت تسمى البيت ، ولعل وجه النهي هو ان اسكانهن في الغرف يتنافى مع تسترهن .
(۳و5) الوسائل الباب ۹۲ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١و٤ .
(٤) التحريم : ٦ .
PAGE_SEPARATOR

على السروج فتهيجوهن الفجور » (1) .
## [ ترك طاعة النساء ]
و ينبغي معصية النساء وترك طاعتهن ولو في المعروف كيلا يطمعن في المنكر، قال أبو عبد الله عليه السلام : « أغلب الاعداء للمؤمن زوجة السوء ) (٢) .
قال : وشكى رجل من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه نساءه ، فقام خطيباً فقال : « معاشر الناس لا تطيعوا النساء على حال ، ولا تأمنوهن على مال ، ولا تذروهن يدبرن أمر العيال ، فانهن ان تركن وما أردن أوردن المهالك ، وعدون أمر المالك ، فانا وجدنا هن لاورع لهن عند حاجتهن ، ولا صبر لهن عند شهوتهن ، التبرج لهن لازم وان كبرن ، والعجب لهن لاحق وان عجزن ، لا يشكرن الكثير اذا منعن القليل ينسين الخير ويحفظن الشر يتهافتن بالبهتان ويتمارين [ يتمادين ] في الطغيان ، ويتصدين للشيطان فداروهن على كل حال ، وأحسنوا لهن المقال، لعلهن يحسن الفعال (۳) .
وعنه عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من أطاع امرأته أكبه الله على وجهه في النار ، قيل : وما تلك الطاعة ؟ قال تطلب اليه الذهاب الى الحمامات والعرسات والعيدات والنائحات (٤) والثياب الرقاق (٥) .
وقال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « طاعة المرأة ندامة (6)
__________________
(1) الوسائل الباب ۹۳ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٩٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٦ و ٧ .
(٤) وفى نسخة بدل الوسائل « النياحات » .
(٥) الوسائل الباب ۹۵ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(٦) الوسائل الباب ٩٥ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## [ كراهة استشارة النساء ]
ويكره استشارة النساء الا بقصد المخالفة ـ فان فيهن الضعف والوهن والعجز ، وفي خلافهن البركة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( النساء لا يشاورن في النجوى ، ولا يطعن في ذوي القربى ، ان المرأة اذا أسنت ذهب خير شطريها وبقي شرهما ، وذلك انه يعقم رحمها ويسوء خلقها ويحتد لسانها . وأن الرجل اذا سن ذهب شـر شطريه وبقي خيرهما ، وذلك انه يؤب عقله ويستحكم رأيه ويحسن خلقه (۱)
(كراهة مشى المرأة وسط الطريق)
ولا ينبغي للمرأة ان تمشي في وسط الطريق ولكنها تمشي الى جانب الحائط قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ليس للنساء من سراة الطريق ولكن جنبية يعني وسطه » (٢) .
## [كراهة اتخاذها القنازع والقصة]
وتكره القنازع (۳) والجمة ونقش الخضاب ، فورد : ان أمير المومنين عليه السلام نهى عن القنازع والقصص ونقش الخضاب على الراحة وقال : انما هلكت نساء بني اسرائيل من قبل القصص ونقش الخضاب (٤) .
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « لا ينبغي لامرأة حاضت ان تتخذ قصة ولاجمة ) (٥) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٩٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٦ .
(۲) الوسائل الباب ۹۷ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
وسروات الطريق ظهره ووسطه .
(۳) القنازع واحده قنزعة وهى أن يحلق الرأس الا قليلا ويترك وسط الرأس .
والقصة بالضم والتشديد شعر الناصية والجمع قصص .
والجمة بضم الجيم هي مجمع شعر الناصية
(٤و5) الوسائل الباب ۱۰۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## [جواز وصل المرأة شعرها بصوف و كراهته بشعر غيرها]
ويجوز وصل شعر المرأة بصوف أو بشعر نفسها ويكره شعر غيرها ، ويجوز لها كل ماتزين به لزوجها ، فعن سعد الاسكاف عن أبي جعفر عليه السلام قال : سئل عن القرامل التي تضعها النساء في رؤسهن يصلنه بشعورهن ، فقال : لابأس على المرأة بما تزينت به لزوجها ، قال : فقلت بلغنا ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له لعن الواصلة والموصولة ! فقال : ليس هناك انما لعن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الواصلة والموصولة التي تزني في شبابها فلما كبرت قادت النساء الى الرجال فتلك الواصلة والموصولة (1) .
ويحرم منع المرضعة زوجها من الوطي خوفا من الحمل ، ويكره ترك الرجل وطأها لذلك.
## [في حرمة النظر الى الاجنبية]
ويحرم النظر الى النساء الاجانب وشعورهن فانه زنا العينين ، وورد : « النظر سهم من سهام ابليس مسموم ، وكم من نظرة أورثت حسرة طويلة (٢) ) .
وورد : « أول نظرة لك والثانية عليك ولا لك والثالثة فيها الهلاك ) (۳) وقال الصادق عليه السلام : « من نظر الى امرأة فرفع بصره الى السماء أو اغمض بصره لم يرتد اليه بصره حتى يزوجه الله من الحور العين (٤) ) وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من اطلع في بيت جاره فنظر الى عورة رجل ، او شعر امرأة أو شيء من جسدها كان حقا على الله تعالى ان يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يتبعون عورات النساء في الدنيا ، ولا يخرج من
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۰۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
والفرامل هى ما تشد المرأة على رأسها من الخيوط .
(۲) الوسائل الباب ۱۰٤ من ابواب مقدمات النكاخ الحديث 1.
(٣و٤) الوسائل الباب ١٠٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٨ و ٩...
PAGE_SEPARATOR

الدنيا حتي يفضحه الله ويبدي للناس عورته في الآخرة . ومن ملا عينيه من امرأة حراما حشاهما الله تعالى يوم القيامة بمسامير من نارو حشاهما نارا حتى يقضى بين الناس ثم يؤمر به الى النار (1) ) .
ويكره النظر في ادبار النساء الاجانب من وراء الثياب ، فورد : « أما يخش الذين ينظرون في أدبار النساء أن يبتلوا بذلك في نسائهم (۲) ) وعن أبي الحسن عليه السلام في قول الله عزوجل ( يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ ) (۳) قال : قال لها شعيب يابنية هذا قوي يرفع الصخرة ، الأمين من این عرفتيه ؟ قالت يا أبت اني مشيت قدامه فقال : امشي من خلفي فان ضللت فارشديني الى الطريق فانا قوم لا ننظر في أدبار النساء (٤) .
وفي المناهي النبوية صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ونهى ان تتكلم المرأة عند غير زوجها وعند غير ذي محرم منها اكثر من خمس كلمات مما لابد منه (٥) .
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( ومن فاكه امرأة لا يملكها حبسه الله بكل كلمة كلمها في الدنيا ألف عام (6) )
والقواعد من النساء ليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن ، قال الصادق عليه السلام : تضع الجلباب الا أن تكون أمة فليس عليها جناح ان تضع خمارها (7) ) .
وسئل ابو جعفر عليه السلام عن قوله عزوجل ( غير اولي الاربة من الرجال (8) )
__________________
(۱) الوسائل الباب ١٠٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١٦ .
(۲) الوسائل الباب ۱۰۸ من ابواب مقدمات النكاح الحديث :
(٣) القصص : ٢٦
(٤) الوسائل الباب ۱۰۸ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(5و٦) الوسائل الباب ١٠٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ و ٤ .
(۷) الوسائل الباب ۱۱۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٦ .
(۸) النور : ۳۱ .
PAGE_SEPARATOR

الآية ـ ، قال : « الاحمق الذي لا يأتي النساء (۱) » .
## [لا تجوز مصافحة الاجنبية الامن وراء الثياب]
ولا يجوز مصافحة الاجنبية الا من وراء الثياب ولا يغمز كفها ، فروي : « من صافح امرأة حراما جاء يوم القيامة مغلولا ثم يؤمر به الى النار
قال مفضل بن عمر للصادق عليه السلام كيف ما سح رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم النساء حين بايعهن ؟ فقال : دعا بمر كنه الذي كان يتوضأ فيه فصب فيه ماء ثم غمس فيه يده اليمنى فكلما بايع واحدة منهن قال اغمسي يدك فتغمس كما غمس رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فكان هذا مما سحته اياهن (۲) .
وروي عن سعيدة ومنة اختي محمد بن ابي عمير قالتاه دخلنا على أبي عبد الله التيلا فقلنا : تعود المرأة أخاها ؟ قال نعم ، قلنا تصافحه ؟ قال: من وراء الثوب ، قالت احدهما : ان اختي هذه تعود اخوتها ، قال : اذا عدت اخوتك فلا تلبسي المصبغة (٣) .
## [في عدم جواز دخول الرجال على الاجنبيات الاباذن اوليائهن]
ولا يجوز دخول الرجال على النساء الاجانب الا باذن أوليائهن وكذا على النساء المحارم اذا كان لهن أزواج ، وورد : « من بلغ الحلم فلا يلج على امه ولا على اخته ولا على خالته ولا على سوى ذلك الا بأذن ، ولا تأذنوا حتى يسلموا ، والسلام طاعة الله عزوجل » (٤).
ولا بد من استيذان المملوك والاطفال اذا أرادوا الدخول على الرجال في
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۱۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۱۱۵ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٣ .
(۳) الوسائل الباب ١١٦ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ۱۳۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

ثلاث ساعات : قبل الفجر وعند الظهر ، وبعد العشاء فانها ساعة غرة وخلوة ، ويدخلون في غير ذلك بغير اذن ، قال الله تعالى – ( لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ مِّن قَبْلِ صَلَاةِ الْفَجْرِ وَحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُم مِّنَ الظَّهِيرَةِ وَمِن بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاءِ ثَلَاثُ عَوْرَاتٍ لَّكُمْ ) (۱) الآية .
ولا يجوز نظر الخصي الى بدن المرأة وشعرها ، فعن الرضاء الا عن آبائه عن الحسين البيلا قال: دخل على اختي سكينة بنت علي عليه السلام خادم فغطت رأسها منه فقيل لها : انه خادم ، فقالت : هو رجل منع من شهوته (۲) .
## [لا يجوز لغير المحرم تقبیل ابن سبع سنین او بنت ست سنين]
واذا بلغت الجارية ست سنين فلا يقبلها الغلام ، والغلام لا يقبل المرأة اذا جاز سبع سنين ، روى الشيخ انه كان أبو الحسن الماضي عليه السلام عند محمد بن ابراهيم والي مكة وهو زوج فاطمة بنت ابي عبد الله عليه السلام ، وكان لمحمد بن ابراهيم بنت يلبسها الثياب وتجيء الى الرجل فيأخذها ويضمها اليه فلما تناهت الى ابي الحسن لا امسكها بيديه ممدودتين وقال : ( اذا أنت على الجارية ست سنين لم يجزان يقبلها رجل ليست هي بمحرم له ولا يضمها اليه » (۳) .
ويفرق بين الاطفال في المضاجع لعشر سنين ، وروي لست سنين .
(جواز معالجة الاجنبى الاجنبية وبالعكس اذا دعت الضرورة)
ويجوز للرجل أن يعالج الاجنبية وينظر اليها مع الضرورة خاصة وبالعكس ولا يجوز مع عدمها حتى من الصبي المميز ، ويكره للرجل ابتداء النساء بالسلام
__________________
(1) النور ٥٨ .
(۲) الوسائل الباب ۱۲۵ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٧ .
(۳) الوسائل الباب ۱۲۷ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٦ .
PAGE_SEPARATOR

ودعاؤهن الى الطعام ويتاكد الكراهة في الشابة .
(كراهة اختلاط النساء بالرجال)
ويكره خروج النساء واختلاطهن بالرجال ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : « يا أهل العراق نبئت ان نساء كم يدافعن الرجال في الطريق ، أما تستحيون » (1). وكذا خروجهن الى العيدين والجمعة الا امرأة مسنة
## [ عدم كراهة الزواج في شوال ]
ولا يكره التزويج في شوال ، فورد عن ابي عبد الله عليه السلام : ان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم تزوج بعائشة في شوال، وقال : انماكره ذلك في شوال أهل الزمن الأول وذلك ان الطاعون وقع فيهم ففني الابكار والمملكات (٢) .
وعن أمالي الشيخ قال : روي ان أمير المؤمنين عليه السلام ا دخل بفاطمة بعد وفاة اختها رقية زوجة عثمان بسبعة عشر يوما وذلك بعد رجوعه من بدر وذلك لايام خلت من شوال (۳)
ومن لم يقدر على التزويج فليوفر الشعر ويكثر الصيام لتقل شهوته .
## [ استحباب تعدد الزوجات وذكر ازواج النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ]
ويستحب كثرة الزوجات والمنكوحات وكثرة اتيانهن لغير افراط ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من أراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء ، وليجود الحذاء ، وليخفف الرداء ، وليقل مجامعة النساء ، قيل وما خفة الرداء ؟ قال قلة الدين » (٤) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۳۲ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ..
وفي الوسائل « اما تستحون » وفي رواية اخرى ( تستحيون » .
(۲و۳) الوسائل الباب ۱۳۸ من أبواب مقدمات النكاح الحديث 1.
(٤) الوسائل الباب ١٤٠ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

وعن أبي عبد الله عليه السلام : « من جمع من النساء مالا ينكح فزنى منهن شيء فالاثم عليه » (1) .
وعنه عليه السلام قال : تزوج رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم بخمس عشرة امرأة مات منهن اثنتان ودخل بثلاث عشرة منهن وقبض عن تسع ، فاما التي لم يدخل بهما فعمرة والشنبا ، وأما الثلاث عشر اللاتي دخل بهن فاولهن خديجة بنت خويلد ، ثم سودة بنت زمعة، ثم أم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية ، ثم أم عبد الله عائشة بنت ابي بكر ، ثم حفصة بنت عمر ، ثم زينب بنت خزيمة بن الحارث أم المساكين ، ثم زينت بنت جحش ثم أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان ، ثم ميمونة بنت الحارث ثم زينب بنت عميس ، ثم جويرية بنت الحارث ثم صفية بنت حيي بن أخطب . والتي وهبت نفسها للنبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم خولة بنت حكيم السلمي . وكان له سريتان يقسم لهما مع أزواجه : مارية القبطية ، وريحانة الخندفية .
والتسع اللاتي قبض عنهن : عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب بنت جحش و ميمونة بنت الحارث وأم حبيبة بنت أبي سفيان وصفية بنت حي بن أخطب وجويرية بنت الحارث وسودة بنت زمعة ، وأفضلهن خديجة بنت خويلد ثم ام سلمة بنت ابي أمية، ثم ميمونة بنت الحارث (۲) .
## [استحباب التنظيف والزينة للرجال والنساء]
ويستحب التنظيف والزينة للرجال والنساء فان التهية مما يزيد في عفة النساء ومن أخلاق الانبياء عليهم‌السلام التنظف والتطيب وحلق الشعر وكثر الطروقة (٣) .
__________________
(1) الوسائل الباب ١٤٠ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٨ .
(۲) الوسائل الباب ١٤٠ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١١ .
(۳) الوسائل الباب ١٤١ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
والتهية هي الاستعداد والمقصود منها هنا هو التنظيف وازالة الشعر . . الخ
PAGE_SEPARATOR

ويستحب التهنئة بالتزويج .
## [ حرمة سحر المرأة زوجها ]
ويحرم على المرأة أن تسحر زوجها ، فعن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن ابائه قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له لامرأة سألته : ان لي زوجا وبه علي غلظة واني صنعت شيئا لاعطفه علي فقال لها رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « أف لك كدرت البحار وكدرت الطين ولعنتك الملائكة الأخيار و ملائكة السموات والارض . قال : فصامت المرأة نهارها وقامت ليلها وحلقت رأسها ولبست المسوح فبلغ ذلك النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال : « ان ذلك لا يقبل منها (۱) ).
ويكره الجلوس في محل المرأة اذا قامت حتى يبرد .
## في آداب العروس
ويستحب خلع خف العروس اذا دخلت وغسل رجليها وصب الماء من باب الدار الى أقصاها ، ليخرج الله تعالى من الدار سبعين ألف لون من الفقر ، ويدخل فيها مثلها من البركة ، وينزل عليه سبعين ألف رحمة ترفرف على رأس العروس حتى تنال بركتها كل زاوية في البيت ، وتأمن العروس من الجنون والجذام والبرص مادامت في تلك الدار .
ويستحب منع العروس في اسبوع العرس من الالبان والخل والكزبرة والتفاح الحامض لان الرحم يعقم ويبرد من هذه الاشياء الاربعة عن الولد ، والحصير في ناحية البيت خير من امرأة لا تلد ، وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « والكزبرة تثير الحيض في بطنها وتشدد عليها الولادة ، والتفاح الحامض يقطع حيضها فيصير داء عليها » (٢) .
__________________
(1) الوسائل الباب ١٤٤ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ١٤٨ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ..
PAGE_SEPARATOR

وينبغي ان لا يجامع بعد الظهر لئلا يصير الولد ـ ان قضي في ذلك الوقت ـ أحولا ، والشيطان يفرح بالحول في الانسان ، ولافي ليلة الفطر لئلا يصير الولد كثير الشر ، ولا في ليلة الاضحى لثلا يصير الولد ذاست أصابع أو أربع أصابع ، ولا تحت شجرة مثمرة لئلا يصير الولد جلادا قتالا أو عريفاً ، ولافي وجه الشمس وتلالئها الا أن يرخي سترا لئلا يؤل حال الولد الى بؤس وفقر حتى يموت ، ولابين الاذان والاقامة لئلا يصير الولد حريصا على اهراق الدماء ، ولافي النصف من شهر شعبان لئلا يصير الولد مشؤما ذا شامة في وجهه (۱).
ويكره المجامعة تحت السماء ، والجماع في الليلة التي يريد فيها الرجل سفرا ، فان فعل ذلك ثم رزق ولدا كان جوالة .
وفي وصية النبي لعلي عليه السلام : يا علي لا تجامع امرأتك الاومعك خرقة ومع أهلك خرقة ، ولا تمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة على الشهوة ، فان ذلك يعقب العداوة بينكما ثم يؤديكما الى الفرقة والطلاق .
يا علي لا تجامع امرأتك من قيام ، فان ذلك من فعل الحمير ، فان قضي بينكما ولدكان بوالا في الفراش كالحمير البوالة في كل مكان .
الى ان قال : يا علي اذا حملت امرأتك فلا تجامعها الا وأنت على وضوء فانه ان قضي بينكما ولد يكون أعمى القلب بخيل اليد .
يا علي لا تجامع امرأتك على سقوف البنيان ، فانه ان قضي بينكما ولد يكون منافقا مرائيا مبتدعا .
يا على اذا خرجت في سفر فلا تجامع أهلك في تلك الليلة ، فانه ان قضي بينكما ولد ينفق ماله في غير حق ، وقرأ ( إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ ) (٢).
__________________
(۱) الوسائل الباب ١٤٩ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ..
(۲) الاسراء : ۲۷ .
PAGE_SEPARATOR

يا علي لا تجامع أهلك أول ساعة من الليل فانه ان قضي بينكما ولد لا يؤمن أن يكون ساحرا مؤثرا للدنيا على الآخرة .
با علي احفظ وصيتي كما حفظتها عن جبرئيل عليه السلام (1) .
ويستحب الجماع ليلة الاثنين ، وليلة الثلاثاء ، وليلة الخميس ويومه عند . الزوال ، وليلة الجمعة خصوصا بعد العشاء ، ويوم الجمعة خصوصا بعد العصر، وفي أيام التشريق .
ويكره الغشيان على الامتلاء ، ونكاح العجائز ، قال الصادق عليه السلام : « ثلاثة يهد من البدن وربما قتلن ، دخول الحمام على البطنة والغشيان على الامتلاء ، ونكاح العجائز » (٢) .
ويستحب الوضوء لمن أتى جارية ثم أراد أن يأتي اخرى ، وللعود الى الجماع وان تكرر ، ولجماع الحامل . ويكره جماع المختضب رجلا كان أو امرأة الى أن يأخذ الخضاب ويبلغ .
## فصل
(في اولياء العقد)
لا يجوز نكاح الحرة بغير عقد ، فلا يجوز بلفظ الهبة من المرأة ولاوليها ، ولا بلفظ العارية ، ولا التحليل في الحرة .
ولا يجوز لاحد تزويج الثيب بغير رضاها من أب ولا أخ ولاغيرهما ، وكذا . البكر البالغ الرشيدة التي ليس لها أب .
ولا يجوز تزويج العم والخال والاخ والام على الصغيرة ولا الكبيرة بغير رضاها
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۵۰ من ابواب مقدمات النكاح الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ١٥٢ من ابواب مقدمات النكاح الحديث .
PAGE_SEPARATOR

ولا يجوز لاحد تزويج الصغيرة الا الاب والجدله مع وجوده . ولابد في البكر البالغ الرشيدة من رضاها ورضاء ابيها . ولا يصح نكاح الأمة ولا العبد بدون اذن المولى ، ولا يجوز النكاح مع قصد المزاح ، وكذا التحليل ، ولا يجوز ان تزوج امرأة ومهرها نكاح امرأة اخرى .
## وصل
لا تحل الهبة الا لرسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله فأما لغير رسول الله فلا يصلح نكاح الا بمهر وذلك معنى قوله تعالى ( وامرأة مؤمنة ان وهبت نفسها للنبي ان أراد أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين الآية » (۱)) .
ويكفي في استيذان البكر سكوتها وعدم ظهور الكراهة منها ، ولا ولاية للوصي في عقد الصغيرة . ويستحب للمرأة أن توكل أخاها . بمنزلة الاب .
واذا زوج الاب والجد كان التزويج للاول ، فان كانا جميعا في حالة واحدة فالجد أولى لانها وأباها للجد ، والصغير مطلقا اذا زوجه الاب أو الجد صح العقد ، واذا زوجه غيرهما كان موقوفا على رضاه بعد البلوغ والرشد
ولا ولاية على الصبي بعد البلوغ والرشد للابوين ولا لغيرهما ، فان زوجاه وقف على رضاه ، ويجوز ان يتزوح وان كرها ، والمرأة مصدقة في عدم الزوج وعدم العدة ونحو ذلك فلا يجب التفتيش .
## فصل
## [في حرمة الزنا واللواط والمساحقة والقيادة ]
يحرم الزنا على الرجل والمرأة والتمكين منه محصنا أو غير محصن ، وازالة
__________________
(1) الاحزاب : ٥٠ .
PAGE_SEPARATOR

بكارة البكر من [ على ] غير الزوج والمولى بنكاح وغيره ، ومن فعل وجب عليه المهر في الحرة : وعشر القيمة في الامة . ويحرم الانزال في فرج المرأة المحرمة ، ويجب العزل في الزنا على من فعله .
ويحرم الزنا على الرجل بالصبية غير المدركة ، وعلى المرأة بالصبي غير ـ المدرك ، وبعبدها ، ولا يجوز غصب الاجنبية فرجها ، ولا الاجنبي . ويحرم الزنا بالمسلمة والكافرة ، الحرة والأمة ، قبلا ودبراً ، بمحرم وغيرها .
ولا يحل وطي الامة المشتركة ولا خلوة الرجل بالاجنبية ولاشيء من مقدمات الزنا كالجلوس بين الرجلين والالتزام واللمس والتقبيل والنظر ، ولا الوطي في ـ الحيض، ولا النفاس قبلا، لزوجة ولا أمة ولا غيرهما، ولا في الصوم والاحرام والاعتكاف
ويحرم اللواط على الفاعل والمفعول والتمكين منه ومقدماته حتى النظر بشهوة ، ولواط البالغ بغيره وبالعكس والايقاب وما دونه ، ونوم رجلين في لحاف مجردین من غير ضرورة .
ويحرم السحق على الفاعلة والمفعول بها، ونوم المرأتين في لحاف مجردتين ، ونكاح البهائم وان كانت للفاعل ، والاستمناء والقيادة ومباشرة الاجنبية ولو من وراء الثوب ، والحركة حتى ينزل . ويجب الورع والعفة عن المحرمات وحفظ الفرج من الزنا والنظر المحرم .
## وصل
## [ في الزنا ]
قال أبو عبد الله عليه السلام : «للزاني (۱) ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة اما التي في الدنيا فيذهب بنور الوجه ، ويورث الفقر ، ويعجل الفناء ، واما التي
__________________
(1) كذا في الاصل والوسائل والذي يلائم ذكر الخصال هو الزنا .
PAGE_SEPARATOR

في الآخرة فسخط الرب ، وسوء الحساب والخلد في النار » (1) .
وعنه عليه السلام : « ان الله تعالى أوحى الى موسى اللللا لا تزنوا فتزني نساؤكم ، من وطى فراش امرىء مسلم وطي فراشه ، كما تدين تدان » (۲) .
وقال عليه السلام : اذا زنى الرجل خرج منه روح الايمان (۳)
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « لن يعمل ابن ادم عملا أعظم عند الله عزوجل من رجل قتل نبيا أو اماماً أو هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده أو أفرغ ماءه في امرأة حراما (٤) » .
وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال : اذا كان يوم القيامة أهب الله ريحا منتنة يتأذى بها أهل الجمع حتى اذا همت ان تمسك بأنفاس الناس ناداهم مناد هل تدرون ما هذه الريح التي قد آذتكم ؟ فيقولون : لا وقد آذتنا وبلغت مناكل مبلغ ، قال : ثم يقال : هذه ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بالزنا ثم لم يتوبوا فالعنوهم لعنهم الله ، فلا يبقى في الموقف أحد الاقال : اللهم العن الزناة (5) .
## [ في الدياثة ]
وتحرم الدياثة ، والديوث لا يدخل الجنة ولا يجد ريحها ، وورد : « ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ، الشيخ الزاني والديوث والمرأة توطي فراش زوجها (6) .
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب 1 من ابواب النكاح المحرم الحديث ۸ و ۲۰ و ۲۳ .
(٤) الوسائل الباب ٤ من ابواب النكاح المحرم الحديث ٢.
(٥) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب النكاح المحرم الحديث 1.
(٦) الوسائل الباب ١٦ من ابواب النكاح المحرم الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## [ في اللواط ]
وورد التهديد العظيم في اللواط ، فعن الصادق عليه السلام قال : قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من جامع غلاما جاء يوم القيامة جنبا لا ينقيه ماء الدنيا ، وغضب الله عليه ولعنه وأعد له جهنم وساءت مصيرا ، ثم قال : ان الذكر ليركب الذكر فيهتز العرش لذلك (۱) ) .
و قرىء عند الصادق عليه السلام يات من سورة هود الى قوله تعالى ( وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً ) (٢)، الآية قال : من مات مصرا على اللواط لم يمت حتى يرميه الله بحجر من تلك الحجارة تكون فيه منيته ولا يراه أحد (٣) .
وعن علي عليه السلام قال : كنت جالساً مع رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في المسجد حتى أتاه رجل به تأنيث فسلم فرد عليه ثم اكب رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله في الأرض يسترجع ثم قال : مثل هؤلاء في أمتي ، انه لا يكون مثل هؤلاء في أمة الاعذبت قبل الساعة (٤) .
وقال أمير المؤمنين عليه السلام : اللواط مادون الدبر والدبر هو الكفر (٥) .
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من قبل غلاما بشهوة الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار (6) .
## [في علاج الابنة ]
وعن عمر بن بريد قال : كنت عندابي عبد الله عليه السلام وعنده رجل فقال اني احب الصبيان فقال له فتصنع ماذا ؟ قال أحملهم على ظهري ، فوضع أبو عبد الله عليه السلام يده
__________________
(۱و۳) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب النكاح المحرم الحديث ١ و ٧ .
(٢) الحجر: ٧٤.
(٤) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب النكاح المحرم الحديث ١١ .
(5) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب النكاح المحرم الحديث ٢.
(٦) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب النكاح المحرم الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

على جبهته وولى عنه ، فبكى الرجل فنظر اليه فكأنه رحمه فقال : اذا أتيت بلدك فاشتر جزورا سمينا واعقله عقالا شديداً فخذ السيف فاضرب السنام ضربة تقشعر عنه الجلدة واجلس عليه بحرارته . قال الرجل فأتيت بلدي ففعلت ذلك فسقط مني على ظهر البعير شبه الوزغ أصغر من الوزغ وسكن مابي (1) .
## [في الاستمناء]
وورد ان امير المؤمنين عليه السلام أتي برجل عبث بذكره فضرب يده حتى احمرت ثم زوجه من بيت المال (۲) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ينكح بهمية أو يدلك فقال : لا كل ما أنزل الرجل به ماءه من هذا وشبهه فهوزنا (۳) ) .
ويفرق بين النساء والصبيان في المضاجع لعشر سنين .
## فصل
## [ في المحارم ]
يحرم نكاح الأم وان علت والبنت وان نزلت والاخت والعمة والخالة وبنت الاخ وان سفلتا . ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب من الحرائر والاماء الا الاخت من الام ، وكذا الاربع الاخيرة من الام لاشتراط اتحاد الفحل .
ولا يثبت التحريم في الرضاع الابرضاع يوم وليلة أو خمس عشرة رضعة متواليات ، يروي في كل رضعة ، ويشرب من الثدي ويكون اللبن من ولادة .
والرضاع في الحولين للمرتضع ، ويثبت ذلك بالبينة لا بقول المرضعة وحدها . وان تزوج رضيعة فأرضعتها امرأته أو أم ولده حرمنا عليه ان كان دخل
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب النكاح المحرم الحديث ..
(۲و۳) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب النكاح المحرم الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

بالكبيرة والافالكبيرة .
ولا بجوز تزويج المرأة على عمتها ولا خالتها ولو من الرضاعة بغير، ولا على اختها من الرضاعة مطلقا ، ولا يحل للمرتضع أولاد الفحل مطلقا ، ولا أولاد المرضعة نسبا ورضاعا من لبنه ولا يجوزان ينكح أبو المرتضع في أولاد صاحب اللبن مطلقا ، ولافي أولاد المرضعة ولادة ، واذا رضعت امرأة مملوكها انعتق وحرم عليها بيعه .
## وصل
يكره للمرأة ارضاع العناق والجدي بلبنها ، فان فعلت فأرضعته حتى فطم لم يحرم لبنها ولا لحمها ولا نسلها ولا ذبحها ، والامة اذا أرضعت ولد سيدها صارت أم ولد يكره بيعها ولا يحرم أقول .
أقول : سيأتي آداب الرضاع في أحكام الولد بعد فصول ثمانية :
## فصل
( فيما يحرم بالمصاهرة و نحوه )
تحرم امرأة الاب وان علا والولد وان نزل وان لم يدخلا ، ومن ملك أمسة فوطأها أو مسها أو نظر الى عورتها ونحوها بشهوة حرمت على أبيه وابنه لا بمجرد الملك .
ومن زنى بجارية أبيه وان علا قبل أن يطأها الاب حرمت على الاب لاقبل الوطي ، ومن زنى بامرأة حرمت على ابيه وابنه وحرم عليها ابنها وبنتها ولادة ورضاعا الامع سبق التزويج ، ومن زنى بعمته وخالته حرم عليه بنتاهما ، ومن زنى بذات بعل أو ذات عدة رجعية حرمت عليه مؤبدا والا فلا ، لكن تجب عليها العدة له ولغيره .
ومن لاط بغلام فأوقب حرمت عليه امه وبنته وأخته أبدا والافلا ، ولا يتزوج
PAGE_SEPARATOR

أحدهما ابنة الآخر . وروي تحريم الزوجة اذا أوقب زوجها أخاها.
و من تزوج ذات بعل او ذات عدة حرمت عليه أبدا ان كان عالما أو دخل والا فلا بل العقد باطل ويجب المهر مع الدخول والجهل . ومن تزوج امرأة دواما او متعة ودخل بها حرمت عليه ابنتها كانت في حجره أولا، وان لم يدخل بالام لم تحرم البنت عينا بل جمعا، والحرة والامة سواء في ذلك، وتحرم الام والجدة وان لم يدخل بالبنت
ومن ملك أمة فوطأها حرمت أمها وبنتها ولو حرتين وبالعكس .
ويحرم الجمع بين الاختين في التزويج نسبا ورضاعا دائما ومتعة وبالتفريق حتى تزويج احداهما في عدة الاخرى الرجعية وفي عدة المتعة ، فان تزوج أختين في العقد وجب عليه فرق احداهما .
ومن تزوج امرأة ثم تزوج أختها أو أمها وجب عليه مفارقة الثانية ، وبطل العقد ويجتنب الأولى حتى تقتضي (1) العدة ان كان دخل بالثانية .
ويحرم الجمع بين الاختين في الوطي لا الملك ، فان وطأهما عالما حرمت عليه يخرج احداهما عن ملكه لا بقصد الأولى الا الأخرى (٢).
ولا يجوز تزويج بنت الاخ على عمتها ولا بنت الاخت على خالتها الاباذن .
ويحرم التزويج في حال الاحرام ، فان فعل عالما حرمت عليه مؤبدا ، وكذا
__________________
(1) كذا في الاصل .
(۲) هكذا كانت العبارة في الاصل وراجعنا نسختين مخطوطتين ـ من مخطوطات مكتبة آية الله النجفى المرعشى دام ظله ـ مرقمتين بـ ( ٤٢٩) و ٣١٥٦) فكانت العبارة فيهما هكذا : ويحرم الجمع بين الاختين في الوطى لا الملك ، فان وطئهما عالماً حرمنا عليه حتى تخرج احداهما عن ملكه لا بقصد العود الى الاخرى .
ومفهوم العبارة : ان اخراج احداهما عن ملكه بقصد العود الى الاخرى غير مجوز للعود اليها .
PAGE_SEPARATOR

الملاعنة والمقذوفة صماء أو خرساء ، ومن دخل بها قبل تسع فأفضاها
ولا يجوز التصريح بالخطبة لذات العدة ، ولا الجمع بين الاثنين من ولد فاطمة عليها‌السلام (۱) ، ولا يجوز تزويج الامة على الحرة الا باذنها ، ويحرم على الانسان وطي أمته اذا كان لها زوج أو كانت في عدة .
## وصل
لا يحرم تزويج الزانية وان اقرت ابتداء ولا استدامة ويجب منعها من الزنا بقدر الامكان . ويكره تزويج الزانية والزاني اذا كانا مشهورين بالزنا الابعد التوبة ومن تزوج امرأة ولم يدخل بها الا أنه رأى منها ما يحرم على غيره ثم فارقها يكره له تزويج ابنتها .
ويجوز للرجل ان يتزوج المرأة وزوجة أبيها وأم ولده ويطأ بالملك أمته التي وطأها ، روى البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال : « سألته عن الرجل يتزويج المرأة ويتزوج أم ولد ابيها ، قال : لا بأس بذلك ، فقلت له : بلغنا عن أبيك ان علي بن الحسين عليه السلام تزوج ابنة الحسن بن على عليه السلام وأم ولد الحسن عليه السلام ، وذلك ان رجلا من اصحابنا سألني أن أسألك عنها ، فقال : ليس هكذا انما تزوج
__________________
(1) قال السيد اليزدي (قده) في العروة : الأقوى جواز الجمع بين فاطميتين على كراهة . وذهب جماعة من الاخبارية الى الحرمة والبطلان بالنسبة الى الثانية ، ومنهم من قال بالحرمة دون البطلان فالاحوط الترك .
ثم علق عليه السيد الحكيم (قده) قائلا : يظهر ذلك من الشيخ جعفر بن كمال الدين ولم يتحقق لدي موافق له على ذلك ، نعم نسب الى الشيخ سليمان البحراني ... كما نسب الى الحر العاملي وهو ظاهر الوسائل ... وكيف كان فالقائل بالحرمة والبطلان أو الحرمة فقط نادر من الاخباريين ، ونسبته الى جماعة منهم غير ظاهرة . المستمسك ج ١٤ ص ٢٦٣
PAGE_SEPARATOR

علي بن الحسين ابنة الحسن وأم ولد لعلي بن الحسين المقتول عندكم الخ (۱) ويجوز ان يتزوج الرجل امرأة ويتزوج ابنه من غيرها ابنتها من غيره وبالعكس ، ويكره لولده البنت التي ولدت بعد مفارقة الاب ولا تحرم ، وكذا حكم ولد الامة .
ويكره نكاح القابلة وبنتها اذا ربت
وورد : « لا يحل لاحد أن يجمع بين ثنتين من ولد فاطمة صلوات الله عليها ان ذلك يبلغها فيشق عليها ، قال الراوي يبلغها ؟ قال اي والله (۲) ) . ويكره للرجل ان يتزوج بامرأة كانت ضرة لامه مع غير أبيه .
ويكره للمريض (۳) ان يطلق ، وله أن يتزوج ، فان تزوج ودخل بها فجائز ، وان لم يدخل بها حتى مات في مرضه فنكاحه باطل ، ولا مهر لها ولا ميراث ـ ويكره تزويج الحر الامة دواما الامع عدم الطول وخوف العنت ، الطول المهر .
## فصل
## [ فيما يحرم باستيفاء العدد ]
لا يجوزان يتزوج الحر أكثر من أربع حرائر دو اما ولا أزيد من امتين من جملة الاربع ، ومن كان عنده أربع فطلق واحدة رجعيا لم يجز له تزويج اخرى حتى تنقضي عدتها ، فان فعل بطل .
ومن تزوج خمساً في عقد وجب ان يخلي سبيل احداهن ، ومن تزوج ثنتين في عقد وعنده ثلاث فارق احداهما ، واذا أسلم الكافر وعنده اكثر من أربع وجب
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب ما يحرم بالمصاهرة الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب ما يحرم بالمصاهرة الحديث 1 .
(۳) اى المريض مرض الموت .
PAGE_SEPARATOR

عليه مفارقة مازاد ولا يجوزان تجمع المرأة بين زوجين ولا في عدة احدهما .
ولا يجوز للعبد ان يتزوج اكثر من حرتين جمعا أوحرة وأمتين أو أربع اماء ، ولا يجوز له أن يتسرى الا باذن مولاه ، ومن طلق امرأته ثلاثا حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره . ومن طلق امرأته تسعا لعدة حرمت عليه مؤبدا . واذا طلقت الامة طلقتين حرمت عليه حتي تنكح زوجاً غيره .
## وصل
يجوز للرجل ان يجمع من النساء بالمتعة وملك اليمين ماشاء ولو كان عنده أربع زوجات ، وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : «كان في كل شيء اسراف الافي النساء قال الله تعالى ( فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَىٰ وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ ) (١) ، وقال : ( وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَٰلِكُمْ ) (۲) ، وقال (۳) : ( واحل لكم ما ملكت ايمانكم ) (٤) .
## فصل
## [فيما يحرم بالكفر ونحوه]
يحرم مناكحة الكفار حتى أهل الذمة الافي الضرورة والمستضعفة، والاستدامة (٥)
__________________
(۱) النساء : ٣ .
(٢) النساء : ٢٤ .
(۳) ان قوله : ( وأحل لكم ما ملكت أيمانكم » ليس آية من القرآن الحكيم بل هو اما نقل بالمعنى ، او اشتباه من الرواة او النساخ ، ولكنه كذا ورد في الوسائل وتفسير العياشي الذي نقل عنه كما أنه لم ترد الآية الثانية وهي قوله « واحل لكم ما وراء ذلكم » في التفسير راجع ج ۱ ص ۲۱۸.
(٤) الوسائل الباب ١٤٠ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ١٢ .
(٥) اى يجوز للمسلم تزويج الذمية المستضعفة ، وكذا يجوز له استدامة النكاح الاول لو أسلم ولم تسلم زوجته الذمية ، كما يجوز له نكاح الأمة الذمية بملك اليمين .
PAGE_SEPARATOR

والامة بالملك ، ويحرم تزويج الناصب بالمؤمنة والناصبة بالمؤمن الالضرورة أو تقية .
## وصل
يجوز تزويج الكتابية عند الضرورة ويمنعها من شرب الخمر وأكل الخنزير ـ ويجوز نكاح الكتابية المستضعفة واستدامة تزويج الذمية اذا أسلم الزوج وسال محمد بن مسلم أبا جعفر عليه السلام عن نكاح اليهودية والنصرانية فقال : لا بأس به ، أما تعلم انه كانت ، تحت طلحة بن عبيد الله يهودية على عهد النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (1) .
ولا بأس ان يتمتع الرجل باليهودية والنصرانية وعنده حرة ، وعن الفضيل بن يسار قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : ان لامرأتي أختا عارفة على رأينا وليس على رأينا بالبصرة الاقليل فأزوجها ممن لا يرى رأيها ؟ قال : لا ولا نعمة ، ان الله تعالى يقول : ولا ترجعوهن الى الكفار لاهن حل لهم ولاهم يحلون لهن » (٢) .
روى الكليني عن أبي عبد الله عليه السلام قال : لما خطب (۳) اليه قال له امير المؤمنين عليه السلام : انها صبية فلقي العباس فقال مالي ؟ أبي بأس ؟ فقال : وما ذاك ؟ قال خطبت الى ابن اخيك فردني ، أما والله لاعورن (4) زمزم ولا أدع لكم مكرمة الأهد منها ولاقيمن علیه شاهدين بانه سرق ولا قطعن يمينة ، فأتاه العباس فأخبره وسأله أن يجعل الامر
__________________
(۱) الوسائل الباب ٥ من ابواب ما يحرم بالكفر الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب ما يحرم بالكفر الحديث ٤ الممتحنة : ١٠ .
(۳) كان الخاطب الخليفة الثاني .
(٤) التصوير الطم ويقال بالفارسية : انباشتن . (القمي قده)
ولا يخفى ان بئر زمزم من مفاخر بني هاشم ، لان الذي جفرها بعد أن غضت هو عبد المطلب
PAGE_SEPARATOR

اليه فجعله اليه (1) .
## فصل
## [ في المتعة ]
لا يجوز التمتع بالبنت قبل البلوغ بغير اذن ولي ، ولا بأمة الرجل بغير اذنه ، ولا بالامة على الحرة بغير اذنها .
ويشترط الايجاب والقبول ، وتعيين المدة المضبوطة والمهر ، ويجب الشرط الذي يذكر في العقد .
ويجب عليها مع الدخول أن تعتد بعد المدة بطهرين بأن ترى الحيضة الثانية وان لم تتم ، وان لم تردماً فخمسة وأربعون يوماً ، ومن الوفاة في المدة أربعة أشهر وعشرا ، ومن الحمل بالوضع، ولا يجوز لها أن تتزوج في [ الـ ] عدة الا الزوج .
ومن تمتع امرأة ثم وهبها المدة لم يجز له الرجوع ، ولا يجوز نفي ولدها وان عزل او شرط مع الشرايط .
## وصل
## في استحباب المتعة
قد وردت روايات كثيرة في استحباب المتعة وفضيلتها ، فعن صالح بن عقبة عن ابيه عن أبي جعفر عليه السلام قال : قلت : للمتمتع ثواب ؟ قال : ان كان يريد بذلك وجه الله تعالى ، وخلافا على من أنكرها لم يكلمها كلمة الا كتب الله له بها حسنة ، ولم يمد يده اليها الاكتب الله له حسنة ، فإذا دنا منها غفر الله له بذلك ذنبا
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب ما يحرم بالكفر الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

فاذا اغتسل غفر الله له بقدر مامر من الماء على شعره . قلت : بعدد الشعر ؟ قال : بعدد الشعر (۱) . وقال أبو عبد الله عليه السلام : يستحب للرجل أن يتزوج المتعة . وما أحب للرجل منكم ان يخرج من الدنيا حتى يتزوج المتعة ولومرة ) ، (۲) وقال لمحمد ابن مسلم : « تمتعت ؟ قال : لا ، قال : لا تخرج من الدنيا حتى تحيي السنة » (٣) .
وقال لابي بصير : « تمتعت منذ خرجت من أهلك ؟ قلت : لا ، قال ولم ؟ ، قلت ما معي من النفقة يقصر من ذلك ، قال فأمر لي بدينار وقال أقسمت عليك ان صرت الى منزلك حتى تفعل ) (٤)
وعنه عليه السلام قال : « ما من رجل تمتع ثم اغتسل الا خلق الله من كل قطرة تقطر منه سبعين ملكا يسغفرون له الى يوم القيامة ويلعنون متجنبها الى ان تقوم الساعة (٥) .
ويستحب المتعة وان عاهد الله على تركها أو جعل عليه نذرا . ويجوز ان يتمتع باكثر من أربع نساء وان كان عنده أربع زوجات بالدائم فانهن مستأجرات .
ويكره المتعة مع الغنى عنها واستلزامها الشنعة ، أو فساد النساء ، كتب أبو الحسن عليه السلام الى بعض مواليه : « لا تلحوا على المتعة انما عليكم اقامة السنة ، فلا تشتغلوا بها عن فرشكم وحرائركم فيكفرن ، ويتبرين ، ويدعين على الأمر بذلك ويلعنونا [ ويعلننا ] (6) .
ويستحب اختيار المأمونة العفيفة والمؤمنة العارفة للمتعة ويجوز بغيرها ، ويكره التمتع بالزانية المشهورة بالزنا ولا يحرم وان أصرت .
وتصدق المرأة في نفي الزوج والعدة ونحوهما ، ولا يجب التفتيش والسؤال من غيرها ولا منها ، ويل لابي الحسن الرضا عليه السلام ( المرأة تتزوج متعة فيقضي شرطها وتتزوج رجلا آخر قبل أن ينقضي عدتها ؟ قال : وما عليك إنما اثم ذلك
__________________
(١و٢و٣و٤و٥) الوسائل الباب ٢ من ابواب المتعة الحديث ۳ و ۱۰ و ۱۱ و ۱۴ و ۱۵ .
(٦) الوسائل الباب ٥ من ابواب المتعة الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

عليها » (1) 
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال. لا بأس أن يتمتع بالبكر مالم يفض كراهية العيب على أهلها » (٢) .
ويجوز التمتع بالكتابية وبأمة المرأة بغير اذنها .
ولاحد للمهر ولا للاجل في المتعة قلة وكثرة . ويجوزان يتمتع بالمرأة الواحدة مرارا كثيرة ، ولا تحرم في الثالثة ولا في التاسعة كالمطلقة بل هي كالامة ، ويجوز حبس المهر عن المرأة المتمتع بها بقدر ما تخلف من المدة الأأيام حيضها فانها لها.
واذا ظهر لها زوج وقد بقي من مهرها شيء سقط عن المتمتع وبطل العقد .
ولا يجب في المتعة الاشهاد ، ولا الاعلان بل يستحبان ، وولد المتعة يلحق بأبيه وان شرط عدم لحوقه فلا يجوز نفيه ولو عزل . ويجوز العزل عن المتمتع بها واشتراط الاستمتاع بما عدا الفرج في المتعة فيلزم الشرط .
ويجوز التمتع بالقرشية والهاشمية .
والمتمتع بها تبين بانقضاء المدة وبهبتها . ولا يقع بها طلاق ويحرم الجمع بين الاختين في المتعة حتى في العدة .
## فصل
## [في استبراء الأمة]
يجب استبراء الامة على المشتري الا ما استثني ، ومن أعتق سرية وجب عليها العدة لغيره لاله وتعد عدة الحرة من الطلاق ، ويجب استبراء الامة المسبية .
ومن وطي أمة حرمت عليه امها وبنتها نسبا ورضاعا ، واختها جمعا ، ولا يحل
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۰ من أبواب المتعة الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب المتعة الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

للمشتري الاستمتاع بها الابعد الايجاب والقبول والقبض باذن البايع .
ومن أعتق أمة حرمت عليه الا أن يتزوجها ، فان طلقها حرمت عليه الا أن يؤوب في العدة .
ولا يجوز للعبد أن يتزوج ولا يتسرى ولا يتصرف في ماله الا باذن مولاه الا الاكلة من الطعام ، وكذا المكاتب لا يتزوج بدون اذن ، فان فعلا كان موقوفا على اجازة المولى ، ولا يجوز للعبد المشترك التزويج الا باذن الجميع .
ويكفي السكوت بعد العلم بالعقد، والعتق والأمر بالطلاق ، (۱) ولا يجوز الرجوع في الاجازة ، ولا تزويج أمة الرجل بغير اذنه .
ولا يحل وطي أمة الغير بغير عقد ولا تحليل ولا يحل بالعارية واذا أحل المولى من أمته للرجل مادون الوطي فان وطأها عليه عشر قيمتها ان كانت بكرا ، ونصف العشر ان كانت ثيبا ، وان أحل له نوعا من الاستمتاع لم يحل له غيره ، فان أحل الوطي حل ما دونه ، ولم يحل البيع والخدمة .
ومن زنا بأمة وجب عليه التوبة والتحلل من المالك .
واذا اشترى زوج الأمة بعضها حرمت عليه حتى يشتري الباقي فاذا اشتراها بطل العقد ، وحلت له بالملك، ومن اشترى أحد الزوجين فله الفسخ فيبطل العقد .
واذا اشترت المرأة زوجها وبعضها (۲) بطل العقد ، فان أعتقته و أرادت تزويجه وجب تجديد العقد .
__________________
(۱) حاصل العبارة : ان العبد المشترك اذا تزوج بغير اذن مواليه يجب أن يراجعهم فان أبطلوا التزويج او ردوه حرمت الزوجة عليه أى لا تحل له ، وان سكتوا فهو اقرار منهم وان أعتقوه فهو أيضاً كذلك ، وان قالوا له : طلق فهو أيضاً اقرار منهم ، ثم بعد ذلك الامر بيد العبد ان شاء طلق ، وان شاء أمسك القمي (قده) .
(۲) كذا في الاصل ، ولعل الصحيح هو : أو بعضه .
PAGE_SEPARATOR

ومن غصب جارية فأولدها وجب عليه ردها ورد الولد لمالكها .
ولا يحل لاحد الشركاء وطي المشتركة .
## وصل
يستحب شراء الاماء وتملكهن ووطيهن بالملك ، واستيلادهن ، فورد عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « عليكم بامهات الاولاد فان في أرحامهن البركة (١).
ويسقط الاستبراء عمن اشترى جارية صغيرة لم تبلغ : وكذا التي يئست من المحيض ، والحائض الا مدة حيضها ، والبكر ومن اشترى جارية جازله وطيها بعد الاستبراء وان بقيت أشهراً لا تطمث ولا يظهر بها حمل . ويسقط استبراء الجارية اذا اشتريت من ثقة واخبر باستبرائها ويستحب الاستبراء .
ومن اشترى أمة من امرأة لم يجب عليه استبراؤها بل يستحب . واستبراء الامة حيضة ويستحب حيضتان ، والاستبراء يجب مع الوطي وان عزل . ومن وطي امته ثم أراد بيعها وجب عليه استبراؤها، والولد اذا كان أحد أبويه حرا فهوحر.
ويكره أن يتخذ من الاماء ما لا ينكح ولا ينكح ولو في كل أربعين يوما مرة ، فورد : من جمع من النساء ما لا ينكح فزنا منهن شيء فالاثم عليه (٢) .
ومن وطأ أمة أو باشرها بشهوة أو نظر الى عورتها حرمت على أبيه وابنه .
ويحرم قذف العبيد والاماء وان كانوا مجوسيا (۳) فان لكل قوم نكاحا .
__________________
(1) الوسائل الباب ۱ من ابواب نكاح العبيد الحديث 1.
(۲) الوسائل الباب ۷۱ من ابواب مقدمات النكاح الحديث ٢ .
(۳) كذا في الاصل .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
## [ في العيوب والمهور ]
من تزوج امرأة بها عيوب التي ترد بسببها من غير طلاق وهي : البرص ، والجذام ، والعفل (۱) ، والعرج ، والافضاء ، والعمى والجنون ، والزمانة الظاهرة ، وان دخل وجب عليه المهر الا أن تكون دلست نفسها ، وان دخل بعد العلم بالعيب لم يجز له الفسخ . وان دلسها وليها ودخل الزوج وجب على الولي المهر.
ولا يجوز للمسلمين جعل الخمر و الحنزير مهرا .
ويجب اداء المهر مع الامكان ، ونية أدائه مع عدمه ، وان لم يسم لها مهر (۲) ودخل وجب مهر مثلها . ومن تزوج على مهر السنة وجب عليه خمسمائة درهم .
ولا يجوز للرجل أن يأكل مهر ابنته ، ولا يقبضه الا أن يكون وكيلا أو تكون صغيرة ، ومن تزوج امرأة على حكمها لم يجز لها أن تحكم باكثر من مهر السنة .
ومن زوج ابنه وضمن المهر ، ولم يكن له مال ، وجب على الاب المهر ، والا وجب على الولد وان كان صغيرا . ومن طلق قبل الدخول وجب عليه نصف المهر و نصف غلته (۳) ان كان له غلة ، وبعد الدخول ـ وهو الوطي ـ يجب الجميع .
ولوشرطت في المتعة استمتاعها بمادون الوطي لم يحل الوطي الا أن تأذن .
__________________
(1) العقل : بالتحريك هو : عيب يحصل فى فرج المرأة بسبب تورم داخلی او ظهور شبه العظم او اللحم فيه يمنع من الوطى .
(۲) رفعاً لكونه نائب فاعل لـ ( يسم) .
(۳) الغلة هو حاصل الضيعة او البستان والمقصود : أنه لو كان المهر هو البستان فان طلق قبل الدخول وجب عليه أن يعطيها نصف المهر وهو نصف البستان ونصف غلتة من يوم عقدها الى يوم طلقها .
PAGE_SEPARATOR

ولو شرط لامرأته أن لا يخرجها من بلدها وجب عليه الوفاء. ولو تزوج الخصي ودخل وجب عليه المهر ، ومن افتض بكرا باصبعه لزمه مهرها .
ولو زوجت الام الولد بغير اذن فأبى وجب المهر على الام .
و من طلق امرأة قبل الدخول وقبل فرض (1) المهر وجب ان يمتعها بحسب حاله في الغنى والفقر ، واذا مات أحدهما بعد فرض المهر وجب نصفه مع عدم الدخول .
## وصل
اذا بان الزوج خصيا كان للزوجة الخيار في الفسخ ، والمهر مع الدخول ، والنصف مع عدمه ، ويعزر للتدليس، فان رضيت سقط الخيار . واذا ظهر عنينا أجل سنة فان لم يقدر على اتيانها ولو مرة ، ولا اتيان غيرها فلها الخيار في الفسخ ، فان رضيت سقط الخيار ، فان فسخت فاها نصف المهر ولاعدة .
وعن أبي الحسن عليه السلام في رجل تزوج جارية بكرا فوجدها ثيبا هل يجب لها الصداق وافيا أم ينتقص قال : نتقص (۲). [ و ] في اخر السرائر روي ان الرجل اذا انتسب الى قبيلة فخرج من غيرها ، سواء كان أرذل أو أعلى منها يكون للمرأة الخيار في فسخ النكاح (۳). وروى الشيخ عن جعفر الكلام عن أبيه عليه السلام ، قال : خطب رجل الى قوم فقالوا له : ما تجارتك ؟ قال : أبيع الدواب فزوجوه فاذا هو يبيع السنانير فمضوا الى علي صلوات الله عليه فأجاز نكاحه وقال : السنانير دواب (4).
__________________
(۱) فرض المهر تعيينه اى يجب على الزوج أن يمتع زوجته لو طلقها قبل الدخول وقبل تعيين المهر .
(۲) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب العيوب الحذيث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ١٦ من ابواب العيوب الحديث ٣ .
(٤) الوسائل الباب ١٦ من ابواب العيوب الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

واذا تجدد جنون الزوج بعد التزويج كان للزوجة الفسخ ان كان لا يعرف اوقات الصلاة ، دون ما لو ظهر حمقه فلتصبر المرأة معه فقد بليت .
## في مهر السنة
ويجزي في المهر أقل ما يتراضيان عليه ، ولاحد له في القلة ولا الكثرة في الدائم والمتعة، ويستحب كون المهر خمسمائة درهم ـ وهو مهر السنة ، وكان صداق النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ) اثني عشر أوقية ونشأ (۱) ) ، والنش نصف الأوقية ، والاوقية أربعون درهما فذلك خمسمائة درهم.
## [ استحباب قلة المهر ]
ويستحب قلة المهر ، ويكره كثرته ، فورد : انه زوج رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عليا فاطمة على درع حطمية تساوي ثلاثين درهما (۲) ، وفي الحديث : « شوم المرأة كثرة مهرها وعقم رحمها (۳) ويكره كون المهر أقل من عشرة دراهم .
ويكره الدخول قبل اعطاء المهر أو بعضه أو هدية ، فورد : «اذا تزوج الرجل المرأة فلا يحل له فرجها حتى يسوق اليها شيئا ، درهما فما فوقه، أو هدية من سويق أو غيره (4) ) .
وعن نوادر أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال : سألت أبا الحسن الا عن رجل تزوج امرأة بنسيئة فقال . ان أبا جعفر عليه السلام تزوج أمرأة بنسيئة ثم قال لابي عبد الله عليه السلام : يا بني ليس عندي من صداقها شيء اعطيها اياه ، وأدخل عليها ، فاعطيني كساك هذا ، فأعطاه [ فأعطاها ثم دخل بها (٥) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٤ من ابواب المهور الحديث 1.
(۲و۳) الوسائل الباب ٥ من ابواب المهور الحديث ٤ وه .
(٤) الوسائل الباب ٧ من ابواب المهور الحديث 1.
(٥) الوسائل الباب ٧ من ابواب المهور الحديث ٥ .
PAGE_SEPARATOR

ويجوز زيادة المهر عن مهر السنة على كراهية ويستحب رده اليها ، وروي ان عمر تزوج أم كلثوم بنت علي عليه السلام فأصدقها أربعين ألف درهم (1) .
## [ وجوب اداء المهر ونية ادائه مع العجز ]
ويجب اداء المهر ونية ادائة مع العجز ، فورد : « من تزوج امرأة ولا يجعل في نفسه ان يعطيها مهرها فهوزنا (۲) ، وان الامام يقضي عن المؤمنين الديون ماخلا مهور النساء وروي : ( ان الله ليغفر كل ذنب يوم القيامة الامهر امرأة ، ومن اغتصب أجيرا أجره ، ومن باع حرا » (۳).
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « من أمهر مهرا لا ينوي قضاءه كان بمنزلة السارق (٤) ) .
ومن تزوج امرأة في عدتها، أو ذات بعل فلم يدخل بها فلا مهر لها، وهو نكاح باطل وليس عليها عدة .
ومن شرط لزوجته ان لا يتزوج عليها، ولا يتسرى، ولا يطلقها لم يلزم الشرط، وعن زرارة : ان ضريساً كانت تحته بنت حمران ، فجعل لها أن لا يتزوج عليها، ولا يتسرى أبدا في حياتها ، ولا بعد موتها، على أن جعلت له هي ان لا تتزوج بعده أبدا ، وجعلا عليهما من الهدي ، والحج ، والبدن ، وكل مال لهما في المساكين ، ان لم يف كل واحد منهما لصاحبه . ثم انه أتى أبا عبد الله فذكر ذلك له فقال : ان لابنة حمران لحقا ، ولن يحملنا ذلك على أن لا نقول لك الحق ، اذهب وتزوج وتستر فإن ذلك ليس بشيء ، وليس شيء عليك ولا عليها ، وليس ذلك الذي صنعتها بشيء فجاء وتسرى ، وولدله بعد ذلك أولاد (٥) .
__________________
(۱) الوسائل الباب 9 من ابواب المهور الحديث ٥ .
(۲و٣و٤) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب المهور الحديث ١ و ٤ و ٢ .
(٥) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب المهور الحديث 1 .
ضريس كان ابن عبد الملك بن أعين ، وكان حمران عمه ، وبنت حمران بنت عمه (القمي قده)
PAGE_SEPARATOR

## [ استحباب تصدق الزوجة على زوجها بمهرها ]
ويستحب تصدق الزوجة على زوجها بمهرها وغيره قبل الدخول وبعده . والأول أفضل ، وروي من كتاب ورام بن ابي فراس : ثلاث من النساء يرفع الله عنهن عذاب القبر ، ويكون محشر هن مع فاطمة عليها السلام بنت محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : امرأة صبرت على غيرة زوجها ، وامرأة صبرت على سوء خلق زوجها ، وامرأة وهبت صداقها لزوجها ، يعطي الله كل واحدة منهن ثواب ألف شهيد ، ويكتب لكل واحدة منهن عبادة سنة (1) .
ويجوز للمرأة ان تمتنع من الدخول حتى تقبض مهرها ، واذا دخل بها فقد هدم العاجل ، واذا وهبت المرأة مهرها لزوجها ثم طلقها قبل الدخول بها رجع عليها بالنصف ، واذا مات الرجل وتحته امرأة لم يدخل بها فلها نصف المهر ، والميراث كاملا ، وعليها العدة كاملة .
## فصل
## [ في القسم ]
يجب للزوجة ليلة من أربع ، وللثنتين ليلتان ، وللثلاث ثلاثا ، وللاربع أربعا واذا كن أربعاً لم يجز تفضيل احداهن في القسم ، والا جاز (۲) ، وبجب العدل في القسم ، والواجب المبيت لا المواقعة الا بعد أربعة أشهر، ويجب للحرة ضعف الامة كذا الذمية والمسلمة .
__________________
(1) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب المهور الحديث ٣ .
(۲) فاذا كن ثنتين مثلا فيجوز أن يجعل لاحداهن ثلاث ليال وللاخرى ليلة ، لان سهمها ليلة من أربع ليال وقد تحقق بخلاف ما اذا كن أربعاً فانه لكل واحدة منهن ليلة .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
ومن تزوج امرأة وعنده غيرها اختصت الجديدة بسبع ليال ان كانت بكرا وبثلاث ان كانت ثيبا ، ويجوز تفضيل بعض النساء على بعض في النفقة ، ويستحب التسوية . ويجوز إسقاط المرأة حقها من القسم بعوض وغيره، ولوخوفا من الضرة أو الطلاق ، والمرأة اذا خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا جاز لها ان تصالحه بترك حقها من قسم ومهر ونفقة ، أو بشيء من مالها ، وجازلها القبول .
## فصل
## [في الاولاد ]
يجب الاعتراف بولد الزوجة والامة مع احتمال كونه منه ، اذا ولد ما بين سنة أشهر وتسعة بعد الوطى .
ولا يجوز تمني موت المؤمنين خصوصا الأولاد ولواناثا
ومن عزل عن امرأة لم يجزله نفي الولد ، وكذا لو أنزل على فرج زوجته البكر فحملت ، وكذا لو وطى أمة ثم شك في وقت الوطى .
وروي وجوب العقيقة ، ولا يجوز لطخ رأس المولود بدمها
ويجب ختان الصبي عند البلوغ ، وكذا الكبير ان لم يكن فعل، ولو كان كافرا اذا أسلم ، ويجب اعادته ان نبتت الغلفة بعده .
ولا يجوز ضرب الاولاد على بكائهم ، ولا جبر الحرة على ارضاع ولدها ، ويجب ارضاع الطفل ، وأقله أحد وعشرون شهرا ، ويجب برالولدين ، ويحرم عقوقهما ، وقطيعة الارحام ، ومن أقر بولد لم يجز له انكاره ، ولا يجوز الانتفاء من النسب الثابت .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
(في فضل الاولاد)
يستحب الاستيلاد وتكثير الاولاد ، فان من سعادة الرجل أن يكون له ولد يستعين بهم ، واكرام الولد الصالح وحبه ، فانه ريحانة من رياحين الجنة وروي : انه مرعيسى بن مريم الله بقبر يعذب صاحبه ، ثم مربه من قابل فاذا هو لا يعذب ، فقال : يارب مررت بهذا القبر عام أول وهو يعذب ، ومررت به العام فاذا هوليس يعذب ، فأوحى الله اليه انه أدرك له ولد صالح فأصلح طريقا ، و آوى يتيما فلهذا غفرت له بما عمل ابنه (۱)
## في فضل البنات
ويستحب طلب الولد مع الفقر والغنى ، والقوة والضعف ، وطلب البنات واكرامهن ، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أبا بنات ، وورد : ان ابراهيم عليه السلام سأل ربه أن يرزقه ابنة تبكيه وتند به بعد موته (۲) .
ويكره كراهة البنات ، ويحرم تمني موتهن ، وورد : انه ولد لرجل من أصحابنا جارية فدخل على أبي عبد الله عليه السلام فرآه متسخطا فقال له الا : أرأيت لو أن الله تعالى أوحى اليك : أن أختار لك أو تختار لنفسك ؟ ما كنت تقول ؟ قال : كنت أقول : يارب تختار لي ، قال عليه السلام فان الله عزوجل قد اختار لك ، ثم قال : ان الغلام الذي قتله العالم عليه السلام الذي كان مع موسى عليه السلام وهو قول الله عزوجل ( فَأَرَدْنَا أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا خَيْرًا مِّنْهُ زَكَاةً وَأَقْرَبَ رُحْمًا ) أبدلهما الله عزوجل به جارية ولدت سبعين نبيا (۳) .
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب أحكام الأولاد الحديث .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٥ من ابواب أحكام الاولاد الحديث ٤ و5 . الكهف : ٨١
PAGE_SEPARATOR

ووري : انه بشر النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم بابنة فنظر الى وجوه أصحابه فرأى الكراهة فيهم فقال : مالكم ريحانة أشمها ورزقها على الله عزوجل ، وكان أبا بنات (۱).
وقال الله : من عال ثلاث بنات او ثلاث أخوات وجبت له الجنة ، قيل يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم واثنتين قال : واثنتين ، قيل وواحدة ؟ قال وواحدة (٢) .
وقال أبو عبد الله عليه السلام : ( البنات حسنات ، والبنون نعمة ، فالحسنات يثاب عليها : والنعمة يسأل عنها (۳) )) .
## فيما ورد في طلب الاولاد
ويستحب الدعاء في طلب الولد بالمأثور ، وفي الصادقي : ادع وانت ساجد رب هب لي من لدنك ذرية طيبة ، رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين (4) وقد ذكرنا في الصلوات المندوبة صلاة لطلب الولد :
ويستحب لمن يطلب الولد أن يكثر من الاستغفار ، وان يستغفر في السحر مائة مرة ، فان نسيه قضاه ، وأن يرفع صوته بالاذان في المنزل ، وأن يقرأ ( وَذَا النُّونِ إِذ ذَّهَبَ ) (5) الى ثلاث آيات اذا أراد أن يأتي أهله ، وأن يتخذ خاتما فصه فيروزج، ويكتب عليه ( رَبِّ لَا تَذَرْنِي فَرْدًا وَأَنتَ خَيْرُ الْوَارِثِينَ ) (٦) الى غير ذلك .
ويستحب مسح رأس اليتيم ترحما به ليعطيه الله تعالى بكل شعرة نورا يوم
__________________
(1) الوسائل الباب ٥ من ابواب أحكام الأولاد الحديث .
(۲) الوسائل الباب ٧ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٦ .
(۳) الوسائل الباب ٧ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٤ .
(٤) الوسائل الباب ٨ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٢ .
ولكن فيه « وليا » بدل « ذرية طيبة » .
(٥) الانبياء : ۸۷ .
(٦) الانبياء : ۸۹ .
PAGE_SEPARATOR

القيامة ، وليلين قلبه .
ومن كان له حمل ، أو أبطأ عليه الحمل يستحب أن ينوي أن يسميه محمدا او علياً ليولد له ذكراً وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : اذا كان بامرأة أحدكم حبل فأتى لها اربعة أشهر فليستقبل بها القبلة وليقرأ آية الكرسي وليضرب على جنبها وليقل: اللهم اني قد سميته محمداً فانه يجعله غلاما (1) .
ويستحب اخراج النساء ساعة ولادة الولد ، لئلا يكون أول ناظر الى عورة وفي رواية اخرى لئلا تكون المرأة أول ناظر الى عورته (۲) ويستحب التهنئة بالولد ويتاكد يوم السابع ، وان يقول : « رزقك الله شكر الواهب ، وبارك لك في الموهوب ، وبلغ أشده ورزقك الله بره (۳) .
## في تسمية الولد
ويستحب تسمية الولد قبل ان يولد ، والا فبعد الولادة ، حتى السقط ، وفي العلوي : فان أسقاطكم اذا لقوكم يوم القيامة سيقول السقط لابيه الاسميتني ؟ وقد سمی رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم محسنا قبل أن يسقط (٤) .
و يستحب تسمية الولد باسم حسن وتغيير اسمه ان كان غير حسن ، فروي عن أبي الحسن عليه السلام قال : أول ما يبر الرجل ولده أن يسميه باسم حسن فليحسن أحدكم اسم ولده (5) .
وقيل لابي الحسن الرضا عليه السلام لم يسمي العرب أولادهم بكلب وفهد ، ونمر
__________________
(1) الوسائل الباب ١٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
(4) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1.
(٥) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وأشباه ذلك ؟ قال : كانت العرب أصحاب حرب وكانت تهول على العدو باسماء أولادهم ، ويسمون عبيدهم : فرج ومبارك وميمون وأشباه ذلك يتيمنون بها (۱) .
وروي ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كان يغير [ الـ ] أسماء القبيحة في الرجال والبلدان (۲)
ويستحب التسمية باسماء الانبياء والائمة عليهم‌السلام ، وبما دل على العبودية حتى عبد الرحمن ، فعن أبي جعفر عليه السلام قال : ( أصدق الاسماء ماسمي بالعبودية و أفضلها أسماء الانبياء (٣) .
وروي : «ما من أهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث الله عزوجل اليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي (٤) ) .
ويستحب التسمية باسم محمد ، وأهله الى يوم السابع ، ثم ان شاء غيره ، و اکرام من اسمه محمد ، أو أحمد ، أو علي، ويكره ترك التسمية بمحمد لمن ولد له ثلاثة أولاد ، فورد عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : من ولدله ثلاث بنين ولم يسم أحدهم محمداً فقد جفاني (٥) ) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : «لا يولد لنا ولد الا سميناه محمدا ، فاذا مضى سبعة أيام فإن شئنا غيرنا والا تركنا » (6).
وعن ابي هارون مولى جعدة قال كنت جليساً لابي عبد الله عليه السلام بالمدينة ففقدني أياماً ، ثم اني جئت اليه فقال : لم أرك منذ أيام يا أبا هارون ؟ فقلت ولدلي غلام ، فقال : بارك الله لك فما سميته ؟ قلت : سميته محمدا فأقبل بخده نحو الأرض وهو يقول : محمد ، محمد ، محمد ، حتى كاد يلصق خده بالارض ، ثم قال: بنفسي
__________________
(1و2) الوسائل الباب ۲۲ من أبواب أحكام الأولاد الحديث ٦٩٥ .
(٣و٤) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ١ و ٣ .
(5) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب أحكام الاولاد الحديث .
(٦) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وبولدي وبأهلي وبأبوي وبأهل الأرض كلهم جميعا الفداء لرسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، لا تسبه ولا تضربه ، ولا تسيء اليه ، واعلم انه ليس في الارض دار فيها اسم محمد الأوهي تقدس كل يوم الخ (1) .
ويستحب التسمية بعلي ، فروي : انه استعمل معاوية مروان بن الحكم على المدينة ، وأمره أن يفرض لشباب قريش ففرض لهم ، فقال علي بن الحسين فأتيته فقال : ما اسمك ؟ فقلت : علي بن الحسين فقال : ما اسم أخيك؟ فقلت علي فقال : علي وعلي ؟ ! ! ما يريد أبوك أن يدع واحدا من ولده الا سماه عليا ؟ ! ثم فرض لي فرجعت الى ابي فأخبرته فقال : ويل على ابن الزرقاء دباغة الادم ، لو ولد لي مائة لا حببت ان لا أسمي أحداً منهم الا عليا (٢) .
وعن ابي الحسن عليه السلام قال : لا يدخل الفقر بيتا فيه اسم محمد أو أحمد أو علي أو الحسن أو الحسين أو جعفر أو طالب او عبد الله أو فاطمة من النساء ) (3) .
وورد : انه جاء رجل الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال : ولد لي غلام فماذا أسميه ؟ قال ، بأحب الاسماء الي حمزة (٤).
ويستحب اكرام البنت التي اسمها فاطمة ، وترك اهانتها فلا يسبها ولا يضربها .
ويستحب وضع الكنية للولد في صغره ، ووضع الكبير لنفسه وان لم يكن له ولد ، وأن يكنى الرجل باسم ولده .
ويكره التسمية باسم حكم ، وحكيم ، وخالد ، ومالك ، وحارث ، ويس ، وضرار ، ومرة، وحرب ، وظالم ، وضريس، واسماء اعداء الأئمة عليهم‌السلام ، وفي الباقري عليه السلام ان الشيطان اذا سمع مناديا ينادي: يا محمد ، أو يا علي ، ذاب كما يذوب الرصاص ،
__________________
(1) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1.
(۳) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب أحكام الاولاد الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

حتى اذا سمع مناديا ينادي باسم عدو من اعدائنا اهتز واختال » (1) .
ويكره كون الكنية أبامرة ، أو أبا عيسى ، أو أبا الحكم ، أو أبا مالك ، أو أبا القاسم اذا كان الاسم محمداً ، وذكر اللقب والكنية اللذين يكرههما صاحبهما ، أو يحتمل كراهيته لهما .
ويستحب اطعام الناس عند ولادة المولود ثلاثة أيام ، وأكل الحامل السفرجل ليكون الولد أطيب ريحاً وأصفى لونا ، وأكل النفساء أول نفاسها الرطب ليكون ولدها طيبا حليما ، والا فسبع تمرات من تمر المدينة ، والا فمن تمر الامصار ، وأفضله البرني والصرفان ، وقد أطعم الله مريم رطبا جنيا في نفاسها .
ويستحب اطعام الحبلي اللبان فان الصبي اذا غذي في بطن أمه باللبان اشتد عقله ، فان يك ذكرا كان شجاعا ، وان ولدت انثى عظمت عجيزتها فتحظى عند زوجها
و [ يستحب ] الاذان في اذن المولود اليمنى، والاقامة في اليسرى قبل قطع سرته فانها عصمة من الشيطان ، أو الاقامة في اليمنى، وفي الصادقي عليه السلام خذ عدسة جاوشير فديفه بماء ثم قطر في أنفه في المنخر الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة وأذن في أذنه اليمنى وأقم في اليسرى، يفعل ذلك به قبل أن تقطع سرته فانه لا يفزع أبداً ولا تصيبه أم الصبيان (٢) .
ويستحب تحنيك الولد بالتمر، وبماء الفرات ، وتربة قبر الحسين عليه السلام ، والا فيماء السماء ، ويستحب السؤال عن استواء خلقة المولود وحمد الله عليها .
__________________
(1) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٢
PAGE_SEPARATOR

## في العقيقة
ويستحب مؤكداً العقيقة عن المولود ، فورد : «العقيقة واجبة (۱) وكل مولود مرتهن بالعقيقة ) (۲) ويستحب للكبير أن يعق عن نفسه اذا لم يعلم ان أباه عق عنه ولا يجزي التصدق بثمن العقيقة وان لم توجد ، وفي الحديث ( ان الله عزوجل يحب اهراق الدماء واطعام الطعام (۳) ) .
والعقيقة كبش أو بقرة أو بدنة أو جزور ، فان لم يوجد فحمل ، وعقيقة الذكر والانثى سواء . وتسقط العقيقة عن المعسر حتى يجد .
ويستحب أن يعق عن المولود في اليوم السابع ، ويسمى ويحلق رأسه ويتصدق بوزن شعره فضة ، ويبعث الى القابلة بالرجل مع الورك ويطعم منه عشرة من المسلمين فان زاد فهو وروي « ان أفضل ما يطبخ به ماء وملح (٤) . ويستحب ان يقول اذا عق : « بسم الله وبالله اللهم عقيقة عن فلان ، لحمها بلحمه، ودمها بدمه ، وعظمها بعظمة ، اللهم أجعله وفاء لال محمد (5) صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم » .
ويكره أكل الابوين وعيال الاب مس العقيقة ، ويتأكد في الام قال أبو عبد الله عليه السلام ( لا تأكل المرأة من عقيقة ولدها ولا بأس بأن يعطيها الجار المحتاج من اللحم (6)) . وقال في حديث : كان ناس يلطخون رأس الصبي بدم العقيقة وكان أبي يقول ذلك شرك (7) ) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٣ و ٦ .
(۳) الوسائل الباب ٤٠ من أبواب أحكام الأولاد الحديث ٢ :
(٤) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ١٦ .
(٥) الوسائل الباب ٤٦ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
(٦) الوسائل الباب ٤٧ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٣.
(۷) الوسائل الباب ٤٨ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## في الخنان
وبكره وضع الموسى من الحديد تحت رأس الصبي وان يلبس الحديد ، ويستحب امرار الموسى على من ولد مختوناً لاصابة السنة ، وأن يكون الختان يوم السابع، ويجوز تأخيره الى قريب البلوغ، وسمى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الحسن والحسين عليهما‌السلام لسبعة أيام، وعق عنهما لسبع ، وختنهما لسبع ، وحلق رؤسهما لسبع ، وتصدق بزنة شعورهما فضة (١) ، ويستحب خفض (۲) البنات .
ويستحب الدعاء عند الختان أو بعده بالمأثور، ليكفي حر الحديد، ولا يتأكد استجاب الحلق والعقيقة اذا مضى السابع ، ويكره تأخيرهما عنه .
ويستحب اسكات اليتيم اذا بكى ليوجب الله له الجنة ، فان اليتيم اذا بكى اهتز له العرش .
ويستحب تعدد العقيقة عن المولود الواحد ، ويكره حلق موضع من رأس الصبي وترك موضع منه ، وعن ابي عبد الله عليه السلام : انه كره القزع في رؤس الصبيان وذكر ان القزع ان يحلق الرأس الا قليلا ويترك وسط الرأس وتسمى القزعة (۳).
## في ارضاع الولد
ويستحب خدمة المرأة زوجها ، وارضاعها ولدها وصبرها على ولادتها وحملها ، ويستحب للمرضعة ارضاع الطفل من الثديين ، يكون أحدهما طعاما ، والآخر شرابا .
والفرض في الرضاع احد وعشرون شهرا ، فما نقص فهوجور على الصبي ، وليس المرأة أن تأخذ في رضاع ولدها اكثر من حولين كاملين . ولا يجب على
__________________
(1) الوسائل الباب ٥٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٤ .
(۲) خفض البنات بمنزلة ختان الاولاد .
(۳) الوسائل الباب ٦٦ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

الحرة ارضاع ولدها بغير اجرة بل لها أخذ الاجرة من ماله ان ارضعته أو أرضعته أمتها وليس للصبي خير من لبن أمه .
ولا يكره الجماع مدة الرضاع، ولا يجوز منعهما (1) من ذلك لخاطر الولد ، قال الله تعالى : ( لَا تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَّهُ بِوَلَدِهِ ) (۲).
ويفرق بين الصبيان والنساء في المضاجع اذا بلغوا عشراً ، فعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « بثغر الغلام لسبع سنين ، يؤمر بالصلاة لتسع ، ويفرق بينهم في المضاجع لعشر ، ويحتلم لاربع عشرة ، ومنتهى طوله لاثنتين وعشرين ومنتهى عقله لثمان وعشرين سنة الا التجارب ) (۳) .
ويكره استرضاع التي ولدت من الزنا ، وكذا المولودة من الزنا الا ان يحلل المالك الزاني (٤) ، واسترضاع اليهودية والنصرانية والمجوسية فان فعل فليمنعها من شرب الخمر ، وأكل لحم الخنزير ، ونحوهما من المحرمات ، ولا يبعث معها الولد الى بيتها وفي الصادقية : ( لبن اليهودية والنصرانية والمجوسية أحب الي من ولد الزنا » (5) ) .
ويكره استرضاع الناصبية فورد: رضاع اليهودية والنصرانية خير من رضاع
__________________
(1) أى منع كل من الزوجين الآخر .
(۲) البقرة : ۲۳۳ .
(۳) الوسائل الباب ٧٤ من ابواب أحكام الأولاد الحديث .
والمثغر من سقطت أسنانه الرواضع التي من شأنها السقوط .
(٤) مفهوم العبارة أنه يكره استرضاع المرأة التي ولدت مولوداً من الزنا ، وكذا يكره استرضاع المولودة من الزنا الا اذا كانت الزانية أمة ورضى مالكها باسترضاعها ، فيكون ( المالك » مرفوعاً ، لانه فاعل و «الزاني » منصوباً لانه مفعول .
(٥) الوسائل الباب ٧٦ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

الناصبية (١). واسترضاع الحمقاء ، والعمشاء ، فان اللبن يعدي. ويستحب استرضاع الحسناء ، ويكره القبيحة ، وكان أمير المؤمنين عليه السلام يقول « تخيروا للرضاع كما تخيرون للنكاح ، فان الرضاع يغير الطباع » (٢) .
## في الحضانة
والام أحق بحضانة الولد من الاب حتى يفطم اذا لم تطلب من الاجر زيادة على غيرها مالم تطلق وتتزوج ، وبالبنت الى أن تبلغ سبع سنين ثم يصير الاب أحق منها ، فان مات فالام ثم الاقرب فالاقرب .
## [ في تأديب الاولاد ]
ويستحب ترك الصبي سبع سنين ، أوستاً يلعب ، ثم تأديبه سبع سنين ثم ملازمته سبع سنين .
قال الصادق عليه السلام : دع ابنك يلعب سبع سنين ، ويؤدب سبع سنين ، والزمه نفسك سبع سنين فان أفلح والا فلا خير فيه ) (٣) .
وقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( الولد سيد سبع سنين ، وعبد سبع سنين ، ووزير سبع سنين ، فان رضيت خلايقه لاحدى وعشرين ، والا ضرب على جنبيه فقد أعذرت الى الله » (٤) .
وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال: «لئن يؤدب أحدكم ولده خير له من أن يتصدق بنصف صاع كل يوم » (٥) . وقد وردت رواية (6) في كيفية تعليمة .
ويستحب تعليم الصبي الكتابة ، والقرآن سبع سنين ، والحلال والحرام سبع سنين ، وتعليمه السباحة والرماية ، وتعليمه في صغره الحديث قبل أن ينظر في
__________________
(1) الوسائل الباب ۷۷ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۷۸ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٦ .
(۳و4و5) الوسائل الباب ۸۳ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٤ و ٧ و ٨ .
(٦) الوسائل الباب ۸۲ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

علوم العامة .
ويجوز للانسان أن يؤدب اليتيم بما يؤدب به ولده، ويضربه مما يضرب ولده وقد أمر بذلك امير المؤمنين عليه السلام .
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ( حق الولد على والده اذا كان ذكراً أن يستفره (۱) أمه ، ويستحسن اسمه ، ويعلمه كتاب الله ، ويطهره ويعلمه السباحة ، واذا كانت انثى ان : يستفره أمها ، ويستحسن اسمها ، ويعلمها سورة النور ولا يعلمها سورة يوسف ، ولا ينزلها الغرف ، ويعجل سراحها الى بيت زوجها » (٢) .
ويستحب بر الانسان ولده ، وحبه له ، ورحمته اياه ، والوفاء بوعده ، وورد : بر الرجل بولده بره بوالديه ) (۳) وتقبيله على وجه الرحمة ليكتب الله له حسنة . وروي: « اكثروا من قبلة اولادكم فان لكم بكل قبلة درجة في الجنة مسيرة خمسمائة عام » (٤) ، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : جاء رجل الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال ما قبلت صبيا قط ، فلما ولى قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له : هذا رجل عندي انه من أهل النار (٥).
و يستحب ] التصابي مع الولد وملاعبته ، فورد : من كان عنده صبي فليتصاب له (٦) ).
ويجوز تفضيل بعض الاولاد على بعض ذكورا واناثا على كراهية مع عدم المزية .
__________________
(۱) استفره طلب الفره بالضم وهو الحذق والنشاط فالفاره هو الحاذق والنشيط ، وامرأة فارهة أي حاذقة ونشيطة ، وقد يأتي بمعنى الصباحة والحسن ، فالمرأة الفارهة على هذا هي الصبيحة .
(۲) الوسائل الباب ٨٦ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 7 .
(۳) الوسائل الباب ۸۸ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٦ .
(٤و5) الوسائل الباب ۸۹ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٣ و ١ .
(٦) الوسائل الباب ۹۰ من ابواب أحكام الأولاد الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## في بر الوالدين
ويجب بر الوالدين . ويستحب الزيادة في بر الام على الاب ، وان يبرخالته كما يبر أمه ، فانها بمنزلة الام ، والروايات في فضل بر الوالدين كثيرة .
ومن حق الوالد على الولد : أن لا يسميه باسمه ولا يمشي بين يديه ، ولا يجلس قبله ، ولا يستسب له . وقال أبو عبد الله السلام : « ما يمنع الرجل منكم ان يبر والديه حيين وميتين ؟ يصلي عنهما ، ويتصدق عنهما ، ويحج عنهما، ويصوم عنهما ، فيكون الذي صنع لهما ، وله مثل ذلك فيزيده الله ببره وصلاته خيرا كثيرا (۱) ) .
وقال ابراهيم بن شعيب له عليه السلام ان أبي قد كبر جدا وضعف ، ونحن نحمله اذا أراد الحاجة ، فقال: ان استطعت ان تلي ذلك منه فافعل ، ولقمه بيدك فانه جنة لك غدا (۲) ).
ويستحب احتساب مرض الطفل وبكاؤه ، فمرض الصبي كفارة لوالديه ويجوز علاج الانسان ولده ، وبط جرحه ) أي شقه ) فان مات فلاشيء عليه .
ويستحب حجامة الصبي اذا بلغ أربعة أشهر كل شهر في النقرة ، فانها تجفف لعابه ، وتهبط الحرارة من رأسة وجسده .
والولد يلحق بالزوج مع الشرايط وان كان لا يشبهه ولا يشبه أحد من أقاربه وورد : « ان الله اذا اراد ان يخلق خلقا جمع كل صورة بينه و بين ادم ، ثم خلقه على صورة احداهن ، فلا يقولن احد لولده : هذا لا يشبهني ولا يشبه شيئا من آبائي (۳) ) .
## فصل
## [ في النفقة ]
يجب انفاق الانسان على نفسه ، وعلى أبويه وأولاده ، وزوجاته ، ومماليكه ،
__________________
(۱و۲) المستدرك الباب ۷۷ من ابواب أحكام الاولاد الحديث ٦ و ١٥ .
(۳) الوسائل الباب ۱۰۵ من ابواب أحكام الأولاد الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

و دوا به كساير الواجبات : من الزكاة والحج ، وأداء الدين ، وغير ذلك ، ويشترط وجوب نفقة الاباء مع حاجتهم وغناه وفي نفقة الزوجة مع عدم النشوز . ويجب نفقة الحبلى المطلقة حتى تضع والانفاق على المطلقة الرجعية ، وعلى الحامل المتوفى عنها زوجها من مال الحمل ، ويجب نفقة المملوك وان اعتقه ان لم يكن له كسب ، ولا يجوز السرف ولا التقصير في النفقة.
## وصل
يستحب شراء التحف للعيال ، والابتداء بالاناث ، فروي : «من دخل السوق فاشترى تحفة فحملها الى عياله كان كحامل صدقة الى قوم محاويج ، وليبدأ بالاناث قبل الذكور ، فان من فرح ابنة فكأنما أعتق رقبة من ولد اسماعيل ، ومن أقر بعين ابن ، فكأنما بكى من خشية الله ، ومن بكى من خشية الله أدخله الله جنات النعيم (۱)).
ويكره تصرف المرأة في مالها وانفاقها منه بغير أذن زوجها الافي الواجب ، فورد : « ليس للمرأة أمر مع زوجها في عتق ، ولا صدقة ، ولا تدبير، ولاهبة ، ولانذر في مالها الاباذن زوجها الا في زكاة ، أوبر والديها ، أوصلة قرابتها (۲) » .
ويشترط في نفقة الزوجة التمكين، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «ايما امرأة خرجت من بيتها بغير اذن زوجها فلا نفقة لها حتى ترجع (۳) ) .
ويستحب القناعة بالقليل ، والاستغناء به عن الناس ، قال أبو جعفر عليه السلام : اياك ان تطمح بصرك الى من هو فوقك ، فكفى بما قال الله عزوجل ( فَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ
__________________
(۱) الوسائل الباب ٣ من ابواب النفقات الحديث 1 .
وفي الوسائل : « من فرح ابنته » .
(۲) الوسائل الباب ٥ من ابواب النفقات الحديث ..
(۳) الوسائل الباب ٦ من ابواب النفقات الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وَلَا أَوْلَادُهُمْ ) (۱)، وقال : ( وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَىٰ مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ) (۲) ، فاذا دخلك شيء فاذكر عيش رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فانما كان قوته الشعير ، وحلواه التمر ، ووقودة السعف اذا وجده (۳) .
وقال أمير المؤمنين عليه السلام : «من رضي من الدنيا بما يجزيه كان أيسر ما فيها يكفيه ، ومن لم يرض من الدنيا بما يجزيه ، ليس فيها شيء يكفيه (4) ) .
ويستحب الرضا بالكفاف ، فروي : ( طوبى لمن اسلم وكان عيشه كفافا (٥) )
## في صلة الرحم
ويستحب مؤكدا صلة الرحم وان كان قاطعا ، ولو بالقليل كشربة من ماء أو بالسلام ونحوه فان أعجل الخير ثوابا صلة الرحم وهي منساة في الاجل ، ومحبة في الاهل ، قال أبو جعفر عليه السلام : صلة الرحم تزكي الاعمال وتنمي الأموال ، وتدفع البلوى وتيسر الحساب ، وتنسيء في الاجل (6) ) وقال أبو عبد الله عليه السلام : « ما تعلم شيئا يزيد في العمر الاصلة الرحم ، حتى ان الرجل يكون أجله ثلاث سنين فيكون وصولا للرحم فيزيد الله في عمره ثلاثين سنة فيجعلها ثلاثا ثلاثين سنة ، ويكون أجله ثلاثا وثلاثين سنة فيكون قاطعا للرحم فينقصه الله ثلاثين سنة ويجعل اجله الى ثلاث سنين (۷) ) .
ويستحب التوسعة على العيال فان عيال الرجل اسراؤه ، فمن أنعم الله عليه بنعمة فليوسع على اسرائه ، وروي : ( ينبغي ) للرجل أن يوسع على عياله لئلا يتمنوا
__________________
(۱) التوبة : ٥٥ وفي الاصل « ولا تعجبك . . » وكذا الوسائل .
(۲) طه : ۱۳۱ .
(٣و٤) الوسائل الباب ١٥ من ابواب النفقات الحديث ٢ و ٧ .
(٥) الوسائل الباب ١٦ من ابواب النفقات الحديث ٢ .
(٦و٧) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب النفقات الحديث ٣ و ١٢.
PAGE_SEPARATOR

موته » (1) .
وقال الرضا عليه السلام : « ينبغي للمومن ان ينقص من قوت عياله في الشتاء ويزيد في وقودهم (۲) » .
وقال أبو عبد الله عليه السلام : كفى بالمرء اثما ان يضيع من يعوله (۳))
وقال : قال رسو الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ملعون ملعون من ضيع من يعوله (٤) ) .
ويستحب الجود والسخاء والانفاق ، ويحرم البخل والشح في الواجبات ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : ( اذا لم تكن الله في عبده حاجة ابتلاه (الله) بالبخل (٥) ) .
ويستحب الاقتصاد في النفقة لئلا يفتقر ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من اقتصد في معيشته رزقه الله ومن بذر حرمه الله (6) ) .
ولا يجوز السرف ولا التقتير ، وليس فيما يصلح البدن اسراف (7) الاسراف فيما أفسد المال وأضر بالبدن .
ويستحب صيانة العرض بالمال فخير المال ما وقي به العرض .
ويستحب الصبر لمن رأى الفاكهة ونحوها في السوق وشق عليه شراؤها ليكون له بكل ما يراه فلا يقدر على شرائه حسنة .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب أحكام الاولاد الحديث ا و5 .
(۳و٤) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب النفقات الحديث ٤ و5 .
(٥) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب النفقات الحديث 1.
(٦) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب النفقات الحديث ١٢ .
(۷) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب النفقات الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

  

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب الطلاق وما يتبعه
ويشترط في المطلق البلوغ ولو عشرا ، والعقل ، والاختيار والقصد ، ووقوع الصيغة ـ وهي لفظ طالق ـ واسماع رجلين عدلين ، ويشترط الخلو من الحيض ان كان دخل بها ، وظهر عن المواقعة الا الحامل والصغير واليائسة وزوجة الغائب ، ولا يجوز الطلاق قبل التزويج ولاطلاق الاب زوجة الولد .
## وصل في كراهة الطلاق
يكره طلاق الزوجة الموافقة ، فما من شيء أبغض الى الله عزوجل من الطلاق وان الله لا يحب الذواقين والذواقات. ويجوز رد الرجل المطلاق اذا خطب ، وان كان كفوا في نهاية الشرف .
ويكره ترك طلاق الزوجة التي تؤذي زوجها ، ومن شرط لامرأته عند تزويجها انه ان تزوج عليها او تسرى ، أو هجرها فهي طالق لم يقع الطلاق ان فعل ذلك (1) .
__________________
(۱) اى انه لو شرطت عليه أن تكون مطلقة اذا تزوج عليها أو تسرى على نحو شرط النتيجة لا شرط الفعل ، فلا تكون مطلقة اذا تزوج عليها أو تسرى .
PAGE_SEPARATOR

## في كيفية الطلاق
وليس الطلاق الا كما روى بكير بن أعين ان يقول لها وهي طاهر من غير جماع : « انت طالق » ويشهد شاهدي عدل وكل ماسوى ذلك فهي (1) ملغى (٢) .
ولا يقع الطلاق المعلق على شرط ولا المجعول يمينا ، قال اسماعيل الجعفي لابي جعفر عليه السلام : أمر بالعشار ومعي مال فيستحلفني ، فان حلفت له تركني ، وان لم أحلف له فتشني وظلمني قال : احلف له ، قلت : فانه يستحلفني بالطلاق ؟ قال : احلف له . فقلت : فان المال لا يكون لي ؟ قال فعن مال اخيك ، ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم رد طلاق ابن عمر ، وقد طلق امرأته ثلاثا وهي حائض فلم ير رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذلك شيئا (3) .
ولا يشترط في صحة الطلاق أن يقال للشهود : اشهدوا ، بل يكفي اسماعهم الصيغة ، ولا يشترط معرفة الشاهدين للرجل ولا للمرأة .
ويجوز للغائب أن يطلق زوجته بعد شهر مالم يعلم حينئذ كونها في طهر الجماع أو في الحيض الاما استثنى ، وان اتفق ذلك ، والحاضر اذا لم يقدر على معرفة حال الزوجة فحكمه حكم الغائب .
ومن طلق مرتين أو ثلاثا أو اكثر مرسلة من غير رجعة وقعت واحدة مع الشرائط وبطل لامعها . والمخالف اذا كان يعتقد وقوع الثلاث في مجلس أو الطلاق في الحيض او الحلف بالطلاق ونحوه جاز الزامه بمعتقده ، ففي الحديث . « الزموهم من ذلك ما ألزموه أنفسهم وتزوجوهن فلا بأس بذلك (٤) .
__________________
(1) كذا في الاصل والوسائل .
(۲) الوسائل الباب ١٦ من ابواب مقدمات الطلاق الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب مقدمات الطلاق الحديث .
(٤) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب مقدمات الطلاق الحديث ٦ .
PAGE_SEPARATOR

والمرأة اذا طلقت على غير السنة فقيل لزوجها بعد اجتماع الشرائط ومعه عدلان : هل طلقت فلانة ؟ فقال : نعم أو طلقها صح الطلاق ، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يريد تزويج امرأة قد طلقت ثلاثا كيف يصنع فيها ؟ قال يدعها حتى تحيض وتطهر ، ثم يأتي زوجها ومعه رجلان فيقول له : قد طلقت فلانة ؟ فاذا قال : نعم ، تركها حتى تمضي ثلاثة أشهر ثم خطبها الى نفسه (۱) .
ويجوز للولي الطلاق من المجنون مع المصلحة ، فانه بمنزلة الامام .
ولا يجوز طلاق المسترابة المدخول بها التي لا تحيض وهي في سن من تحيض الابعد ثلاثة أشهر . والطلاق بيد العبد دون المولى اذا كانت زوجته حرة أو أمة لغير مولاه ، فان كانت أمة لمولاه ، فالتفريق بيد المولى . واذا كانت زوجه الحر امة فالطلاق بيد الزوج لابيد مولاها ، ولا يجوز للعبد ان يطلق الاباذن مولاه (۲)
## فصل
كل امرأة طلقت ثلاثا حرمت على المطلق حتى تنكح زوجاً غيره ، واذا طلقت تسعا ينكحها بينهما رجلان ، وحرمت عليه مؤبدا ان كان رجع في العدة ست مرات و جامع ثم طلق والا فلا .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب مقدمات الطلاق الحديث ٢ .
(۲) اذا قلنا : ان الطلاق بيد العبد فلا معنى للقول بأنه لا يجوز له أن يطلق الا باذن سيده لظهور المنافاة بينهما ولذلك قال الشيخ الحر (قده) ذيل الرواية التي دلت على لزوم الأذن من السيد :
أقول : « المسألة الثانية مخصوصة بأمة مولاه لما تقدم والله أعلم »
راجع الباب ٤٥ من ابواب مقدمات الطلاق والذي دعى المحدث القمي (قده) الى ذلك هو الجمود على النص .
PAGE_SEPARATOR

ويشترط في المحلل : البلوغ ، والدخول ، ودوام العقد
واذا طلقت الامة مرتين حرمت على المطلق الابعد المحلل ، فان اشتراها أو وطأها مولاها لم تحل للزوج .
## وصل أقسام الطلاق
الطلاق على أقسام : طلاق السنة ، وهو أن ينتظر المرء حتى تطمث وتطهر ، فاذا خرجت من طمئها طلقها تطليقة من غير جماع ، ويشهد شاهدين على ذلك ثم يدعها حتى تطمث طمئتين فتنقضي عدتها بثلاث حيض وقد بانت منه ، ويكون خاطبا من الخطاب ان شاءت تزوجته ، وان شاءت لم تزوجه ، وعليه نفقتها ، والسكنى مادامت في عدتها ، وهما يتوارثان حتى تنقضي عدتها
و طلاق العدة : أن يراجعها في العدة الرجعية ، ويواقعها ثم يطلقها على ـ الشرايط ، ثم يراجعها في العدة ويواقعها ، ثم يطلقها ثالثا على الشرايط ، فاذا فعل ذلك فقد بانت منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره .
وطلاق البدعة : هو ما يكون في حيض أو نفاس أو طهر مواقعة مع حضور الزوج أوما في حكمه ، أو الثلاثة المرسلة مع اعتقاد وقوعها أجمع وذلك كله باطل عندنا وصحيح عند العامة .
ويستحب اختيار السنة على غيره ، والمحلل يهدم الطلقة والثنتين كما يهدم الثلاث ، روى الشيخ عن عبد الله بن عقيل بن ابي طالب قال : اختلف رجلان في قضية علي وعمر في امرأة طلقها زوجها تطليقة أو اثنتين ، فتزوجها اخر فطلقها أومات عنها ، فلما انقضت تزوجها الأول ، فقال عمر هي ما بقي على الطلاق ، وقال أمير المؤمنين عليه السلام سبحان الله يهدم الثلاث ولا يهدم واحدة .
PAGE_SEPARATOR

والخصي لا يحلل دون العبد فانه أحد الازواج ، والمطلقة ثلاثا اذا ادعت انها تزوجت وحللت نفسها صدقت ان كانت ثقة مع الاحتمال . ويستحب الاشهاد على الرجعة فان جهل أو غفل استحب ان يشهد حين يذكر ، وانكار الطلاق في العدة رجعة لا بعدها ، ومن راجع ثم طلق من غير جماع صح الطلاق لكن لا يقع للعدة .
ويجوز طلاق الحامل ثانياً أو ثالثا العدة لا للسنة مادامت حاملا ، وتحرم في ـ الثالثة حتى تنكح زوجا غيره . ويكره طلاق المريض ، ويجوز تزويجه ، فان تروج ودخل بها صح وان لم يدخل بها حتى مات بطل ، ولا مهر ولا ميراث . واذا طلق المريض بائنا ، أو رجعيا للاضرار (۱) ورثته الى سنة مالم يبرأ ، أو تتزوج ، وان ماتت لم يرثها الا في العدة الرجعية .
## في زوجة المفقود
وزوجة المفقود ان لم تصبر أجلها الوالي الى أربع سنين ، وبعث من يبحث عنه ، فان كان حيا صبرت ، وان لم يظهر له خبر ولم ينفق عليها وليه ولم يكن له مال تنفق منه ، أمره (۲) الوالي بطلاقها ثم تعتد وتتزوج .
وفي الجعفريات حديث غريب في المفقود في زمن عمر بن الخطاب الذي اختطفته الجن ورده قوم من الجن المسلمين بعد اربع سنين وأربعه أشهر وعاد في ـ الليلة التي تزف زوجته الى زوجها الثاني فاستدعى المفقود من عمران يرد عليه زوجته فردها عليه ، وهذا الحديث ذكره شخنا العالم النوري في مستدرك الوسائل في باب نوادر ما يتعلق بأقسام الطلاق واحكامه (۳) .
وفي رواية أخرى اذا لم يكن للزوج ولي طلقها الوالي ويشهد شاهدين
__________________
(۱) اى كان قصد المريض من الطلاق الاضرار بالزوجة .
(۲) أي أمر الولى ولى الزوج بأن يطلق زوجة المفقود
(۳) المستدرك باب نوادر ما يتعلق باقسام الطلاق الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

عدلين ، فيكون طلاق الوالي طلاق الزوج وتعتد أربعة أشهر وعشراً ، ثم تزوج ان شاعت (۱).
## في الطلاق البائن
وطلاق الصغيرة ، واليائسة ، وغير المدخول بها ، والمختلعة ، والمباراة ، والمطلقة ثلاثا ، بائن وما عداه رجعي .
ويكره الرجعة بغير قصد الامساك، بل بقصد الطلاق . واباق العبد طلاق امرأته وهو بمنزلة المرتد عن الاسلام ، فان اعتدت المرأة ثم تزوجت زوجا غيره فرجع العبد فلاسبيل له عليها ، وان كانت لم تزوج فهي امرأته على النكاح الأول .
## فصل في العدة
لاعدة على المطلقة الصغيرة واليائسة ولاغير المدخول بها ، وتجب العدة على المطلقة فيما سوى الثلاث ، والواجب من العدة ثلاثة أطهار فتبين برؤية أول الحيض الثالث ان تأخر الاول عن الطلاق ولو يسيراً ، والا فأول الرابع ، ولا يجوز الرجوع للزوج .
وان كانت لا تحيض فثلاثة أشهر، وان كانت تحيض في ثلاثة أشهر مرة فثلاث حيض أوسنة، واذا حاضت مرة ثم بلغت سن اليأس وجب عليها اتمام العدة بشهرين وتجب العدة على المختلعة ، والمباراة ، والمطلقة لاثاً الا ما استثني (٢).
## فصل
ولا يجوز الرجوع للزوج في الصور الست الا أن ترجع المختلعة والمباراة
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب أقسام الطلاق الحديث ٢ .
(۲) لم يذكر المحدث القمي (قده) وصلا لهذا الفصل بل ذكر الفصل الاتي بعده مباشرة .
PAGE_SEPARATOR

## في البذل قبل الخروج من العدة فله الرجوع في طلاقها .
والعدة تجب على الحامل المطلقة ، وهي وضع الحمل ولو من ساعتها ، وذات التوأمين تبين بوضع الأول ، فلا يجوز للزوج الرجوع ، ولا يجوز لها ان تزوج الا بعد وضع الثاني ، ويجب عليها الرجوع في الحيض والطهر الى مامر في محله .
ولا يجوز للمطلقة رجعيا أن تخرج من بيت زوجها ، ولا لحج مندوب الا بأذنه ، وليس له أن يخرجها إلا أن تأتي بفاحشة ، ويجب عليه نفقتها في العدة ، واذا ادعت انقضاء العدة مع الاحتمال وجب القبول. وتجب العدة على المسترابة بالحمل الى تسعة أشهر ، وتجب العدة من يوم طلقت ، لا من يوم بلوغ الخبر ، فان علمت بعد انقضائها سقطت .
وتجب عدة الوفاة من يوم بلوغ الخبر وان كان بعد سنين لامن يوم الموت ويجب على المتوفى عنها الحداد بترك الزينة والطيب . والواجب من عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيام ، فان كانت حاملا فأبعد الاجلين منها ومن الوضع ، واذا مات في العدة الرجعية وجب عليها استيناف عدة الوفاة وذات البعل اذا تزوجت ودخل وجب عليها العدة من الثاني كالمطلقة ، ووجب مفارقتها له والرجوع الى الاول .
والواجب على الأمة من عدة الطلاق طهران ، فان لم تحض فخمسة وأربعون يوماً الا ما استثني . ومن الوفاة أربعة أشهر وعشراً ، وكذا المتعة وكذا الامة اذا وطأها مولاها ثم ماتت ولو مدبرة ، فان اعتقها اعتدت كالمطلقة ، فان مات فيها وجب عليها عدة الوفاة .
وتجب العدة على الزانية اذا أرادت ان تتزوج الزاني أو غيره ، وتجب على الذمية العدة كالامة ، فان أسلمت فيها فكالحرة
PAGE_SEPARATOR

وذو الاربع اذا طلق رجعيا لم يجز له تزويج اخرى في العدة، وكذا من أراد تزويج اختها. وكذا المتعة لا يتزوج اختها في عدتها. والامة اذا عتقت في الرجعية وجب عليها عدة الحرة .
## وصل
لاعدة على البائسة وان كانت مدخولا بها ، وحدها بلوغ ستين في القرشية والنبطية ، وخمسين في غيرهما . والحامل اذا وضعت سقطا تاما أو غير تام ولومضغة فقد انقضت عدتها . والمعتدة بالاقراء اذا رأت الدم في أول الحيضة الثالثة جاز لها أن تتزوج على كراهية ، ولم يجز لها أن تمكن من نفسها حتى تطهر .
وعدة الحامل من الوفاة أبعد الاجلين ، قال أبو جعفر عليه السلام : « عدة المتوفى عنها زوجها اخر الاجلين ، لان عليها ان تحد أربعة أشهر وعشرا ، وليس عليها في الطلاق أن تحد » (1) .
ولا يثبت السكنى ، والنفقة للمتوفى عنها في العدة ، وان لها أن تعتد حيث شاءت . ويجوز حج المرأة في عدة الوفاة ، وقضاؤها الحقوق، وخروجها في جنازة زوجها ، ولزيارة قبره ، ولحاجة لابد منها ، ولا تبيت عن بيتها ..
وعدة المتعة المدخولة بعد انقضاء أجلها أو هبته حيضتان (قرءان) ، وان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض فخمسة وأربعون يوما ، واذا مات عنها الذي تمتع بها في المدة فأربعة أشهر وعشرا ، حرة كانت أو أمة ، وكذا الموطوءة بالملك وعلى الحرة خاصة الحداد ، وعن أبي جعفر عليه السلام قال : « ان الامة والحرة كلتيهما اذا مات عنهما زوجها سواء في العدة الا أن الحرة تحد والامة لا تحد (۲) » .
وعن زرارة قال سألت أبا جعفر ماعدة المتمتعة اذا مات عنها الذي تمتع بها ؟
__________________
(1) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب العدد الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب ٤٢ من ابواب العدد الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

قال : « أربعة أشهر وعشرا » ، قال ثم قال : « يا زرارة كل النكاح اذا مات الزوج فعلى المرأة حرة كانت أو أمة ، وعلى أي وجه كان النكاح منه متعة أو تزويجا ، اوملك يمين ، فالعدة أربعة أشهر وعشرا .
وعدة المطلقة ثلاثة أشهر ، والأمة المطلقة عليها نصف ما على الحرة وكذلك المتعة عليها ما على الامة (١) ) .
## فصل في الخلع والمبارات (۲)
لا يحل الخلع ولا العوض حتى تظهر الكراهة من المرأة ، ولا يجوز الاضرار بها حتى تفتدى به . ولا يجوز لها طلب الخلع والطلاق اختياراً ولابد من الاتباع بالطلاق ولا يجوز أن يأخذ من المباراة أكثر من المهر ، ويجوز في الخلع . ولا يجوز الرجوع في طلاقهما الا أن ترجعا في البذل ، ولابد في المباراة من الكراهة .
## وصل
ورد في النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من أضر بامرأته حتى تفتدي منه نفسها لم يرض الله له بعقوبة دون النارلان الله يغضب للمرأة كما يغضب لليتيم ـ الى ان قال ـ وأيما امرأة خلعت من زوجها لم تزل في لعنة الله وملائكته ورسله والناس أجمعين ، حتى اذا نزل بها ملك الموت قال لها : أبشري بالنار ، فاذا كان يوم القيامة قيل لها : ادخلي النار مع الداخلين ، ألا وان الله ورسوله بريئان من المختلعات بغير حق ، ألا وان الله
__________________
(1) الوسائل الباب ٥٢ من أبواب العدد الحديث ٢.
(۲) الخلع بالضم أن يطلق الرجل زوجته على عوض تبذله له . . وهو استعارة من
خلع اللباس لان كلا من الزوجين لباس للاخر .
والمباراة مأخوذ من باراً أي فارق .
PAGE_SEPARATOR

ورسوله بريئان ممن أضر بامرأته حتى تختلع منه (۱) ) .
وروي أيضا عنه : « أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير باس فحرام عليه رائحة الجنة (٢) ) .
والمختلعة لاسكنى لها في العدة ولا نفقة ، ولا توارث بينهما لومات أحدهما في العدة ، ويجوز للزوج ان يتزوج أختها قبل انقضاء العدة ، لانه قد برئت منه ، وليس له عليها رجعة
## فصل في الظهار
اذا قال: انت علي كظهر أمي واختي ونحوهما حرم عليه وطيها حتى يكفر، أو يطلق ثم يعقد عليها . ويشترط في وقوعه : البلوغ والعقل والاختيار والقصد ، وزوجيتها والدخول بها : وكونها في طهر لم يجامعها فيه . وسماع عدلين ، فتجب الكفارة اذا أراد الوطي ، فان طلق سقطت ، فان راجع واراد وجبت .
وان تعدد الظهار ولو من امرأة واحدة وجب عن كل مرة كفارة وكذا لو تعدد النساء ولو بلفظ واحد وان جامع قبل الكفارة لزمه كفارة اخرى ، ولا يجوز أن يجبر على الكفارة الوطى أو الطلاق الا بعد المرافعة ومضي ثلاثة أشهر .
## وصل
لا يقع الظهار بقصد الحلف أو ارضاء الغير ، فعن محمد بن سنان قال : كتب معى عطية المدائني الى أبي الحسن الأول عليه السلام يسأله قال قلت : امرأتي طالق على السنة ان اعدت الصلاة ، ثم قلت : امرأتي طالق على الكتاب والسنة ان اعدت
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٢ من ابواب الخلع الحديث ١ و ٢ .
الا أنه في الوسائل فحرام عليها كما هو الصحيح .
PAGE_SEPARATOR

الصلاة فاعدت قال : فلما رأيت استخفافي بذلك قلت : امرأتي علي كظهر أمي ان اعدت الصلاة فأعدت ، ثم قلت امرأتي علي كظهر أمي ان اعدت الصلاة فاعدت ، وقد اعتزلت أهلي منذ سنين ، قال : فقال أبو الحسن الأول : الأهل أهله ولاشيء عليه انما هذا وشبهه من خطوات الشيطان (۱) .
وروي : انه تزوج حمزة بن حمران بنت بكير ، فلما كان في الليلة التي ادخل بها عليه قلن له النساء أنت لا تبالي بالطلاق وليس هو عندك بشيء وليس ندخلها عليك حتى تظاهر من أمهات أولادك ، قال : ففعل فذكر ذلك لابي عبدالله عليه السلام بلا فأمره أن يقربهن (۲) .
والظهار يقع على الحرة والامة ، زوجة كانت أو مملوكة له ، ويقع من الحر والعبد الا أن على العبد نصف الكفارة ( صوم شهر ( وليس عليه عتق ولا اطعام والمرأة لوظاهرت من زوجها لم يقع ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : « اذا قالت المرأة زوجي علي كظهر أمي فلا كفارة عليهما (۳) ) .
ويجوز تعليق الظهار على الشرط ، وكون الشرط هو الوطي ، وانه لا يقع الظهار قبل حصوله، فعن زرارة قال قلت لابي جعفر عليه السلام اني ظاهرت من أم ولدي ثم وقعت عليها ، ثم كفرت، فقال : ( هكذ ايصنع الرجل الفقيه اذا وقع كفر » (٤)
## فصل في الايلاء (٥)
لا يقع الا بالله وأسمائه الخاصة بقصد الاضرار فاذا حلف على ترك الوطي
__________________
(1و2) الوسائل الباب ٦ من ابواب الظهار الحديث ٧ و ٣ .
(۳) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب الظهار الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ١٦ من ابواب الظهار الحديث ٢ .
(٥) والى يولى ايلاها اذا حلف مطلقاً ، وشرعاً هو الحلف على ترك وطى الزوجة الدائمة المدخول بها أبدأ أو مطلقاً .
PAGE_SEPARATOR

أكثر من أربعة أشهر ، أو مطلقا حرم عليه حتى يكفر ، ولا يجوز له اكثر من ذلك الابرضاها . ويشترط فيه [ فيها ] الدخول ، وحريتها ، ولا يجوز أن يوقف ( يوقع ) الا بعد أربعة أشهر فيجبر على أن يفيء أو يطلق ، فان فاء وجب عليه الكفارة ، وان طلق وجب عليه اعتبار الشرايط .
## وصل
الايلاء أن يقول الرجل لزوجته : والله لا أجامعك كذا وكذا، والله لاعيظنك، ثم يغاضبها . والمؤلي لا اثم عليه ولا حرج في الاربعة أشهر ولا بعدها اذا سكتت الزوجة ورضيت ولم ترافعه
والمولي اذا أبى ان يطلق بعد المدة ولم يفيء حبسه الامام ، وضيق عليه في المطعم والمشرب ، فان أبى فله قتله ، روي عن ابي عبد الله عليه السلام في المولي اذا أبي أن يطلق قال : كان علي عليه السلام يجعل له حظيرة من قصب ويحبسه فيها ويمنعه من الطعام والشراب حتى يطلق .
وعن أمير المؤمنين عليه السلام : انه بنى حضيرة من قصب وجعل فيها رجلا آلى من امرأته بعد أربعة أشهر ، وقال له : اما ترجع الى المناكحة واما أن تطلق ، والا أحرقت عليك الحظيرة .
والمولي اذا طلق فعلى الزوجة العدة ، وان فاء فعليه الكفارة عن يمينه .
## فصل في الكفارات المرتبة
## في الظهار وقتل الخطأ عتق رقبة فان عجز فصيام شهرين متتابعين ، فان عجر فاطعام ستين مسكينا مداً مداً ، ولا يجوز التفريق قبل تتابع شهر ويوم ، والواجب
PAGE_SEPARATOR

على العبد صوم شهر .
وتجب الكفارة المخيرة المرتبة في كفارة اليمين : اطعام عشرة مساكين ، أو كسوتهم ، او تحرير رقبة ، ومن لم يجد فصيام ثلاثة أيام :
وتجب كفارة الجمع بقتل المسلم عمدا ولو قتل عبدا وغيره .
و كفارة شق الثوب على الزوج والولد كفارة يمين وكذا نتف المرأة شعرها ، وفي جز شعرها الكفارة المخيرة . ومن تزوج امرأة لها زوج وجب أن يفارقها ، ويتصدق بخمسة أصواع دقيق .
## وصل
يجزي التطوع بكفارة الظهار، وكفارة شهر رمضان عمن وجبت عليه ، ويجوز أن يطعمه اياها هو وعياله مع الاستحقاق ، فورد انه جاء رجل الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ظاهرت من امرأتي قال: اذهب فاعتق رقبة ، قال ليس عندي، قال : اذهب فصم شهرين متتابعين ، قال لا أقوى ، قال اذهب فاطعم ستين مسكينا ، قال ليس عندي ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أنا أتصدق عنك فأعطاه تمراً لا طعام ستين مسكينا ، قال : اذهب فتصدق بها ، فقال والذي بعثك بالحق ما أعلم بين لا بيتها أحدا أحوج مني ومن عيالي قال اذهب فكل وأطعم عيالك (1) .
وكل من عجز عن الكفارة أجزأه الاستغفار ماخلا يمين الظهار ، فانه اذا لم يجد ما يكفر به حرم عليه أن يجامعها، وفرق بينهما الآأن ترضى المرأة أن يكون معها ولا يجامعها . ويجزي عتق الطفل في كفارة الظهار اذا ولد في الاسلام ، وكذا في كفارة اليمين ، ولا يجزي في كفارة القتل ، والرقبة المؤمنة في قوله تعالى فتحرير رقبة مؤمنة » هي المقرة بالامامة .
__________________
(1) الوسائل الباب ۲ من ابواب الكفارات الحديث ۰۱ (۲) المجادلة : ٣
PAGE_SEPARATOR

ومن ظاهر من امرأته فلم يجد ما يعتق، ولا ما يتصدق، ولا يقوى على الصيام يصوم ثمانية عشر يوم لكل عشر مساكين ثلاثة أيام .
وتجب الكفارة على المرأة اذا شربت دواء فاسقطت .
ويجزي في الاطعام مد لكل مسكين، ويستحب مدان ، وأن يضم اليه الادام وأدناه الملح وأرفعه اللحم . والكسوة في الكفارة ثوب لكل مسكين ، ويستحب ثوبان ومن وجد من المساكين أقل من العدد كرر عليهم يعطيهم اليوم ثم يعطيهم غدا حتى يتم ، ومن وجد العدد لم يجزه التكرار على الاقل . ولا يجزي اطعام المساكين من لحوم الأضاحي لانها قربان الله .
و كفارة الوطي في الحيض يتصدق اذا كان في أوله بدينار، وفي وسطه بنصف دينار ، وفي اخره بربع دينار. ومن وجب عليه شهران متتابعان فأفطر لمرض أو حيض لم يبطل التتابع ، ولم يجب الاستيناف .
ويجزي في الكفارة عتق أم الولد ، ولا يجزي الاعمى ، والمقعد والمجذوم ، والمعتوه ، ويجزي الاشل والاعرج ، والاقطع والاعور . ومن ضرب مملوكا ولو بحق استحب له الكفارة بعتقه .
وكفارة من نام عن العشاء حتى جاوز نصف الليل ان يصبح صائما ، وكفارة الاغتياب أن تستغفر لمن اغتبته كما ذكرته ، وكفارة عمل السلطان قضاء حوائج الاخوان ، وكفارة الضحك : « اللهم لا تمقتني » ، وكفارة الطيرة التوكل ، قال ابو عبد الله عليه السلام : الطيرة على ما تجعلها ان هونتها تهونت ، وان شددتها تشددت ، وان لم تجعلها شيئا لم تكن شيئا (1) » .
وكفارة المجالس ان تقول عند قيامك منها : « سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين »
__________________
(1) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب الكفارات الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

## فصل في اللعان
ولا يصح الابعد الدخول ، والقذف بالزنا مع دعوى المعاينة وانكار الولد ، ويشهد الرجل أربع شهادات ويلعن نفسه في الخامسة ، ونحوه المرأة فتحرم عليه مؤبدا ، ومن نكل وجب عليه الحد ، ومن أقر بأحد التوأمين لم يجزله انكار الآخر ولا يجوز رجم الحامل قبل الوضع .
## وصل
من أقر بالولد أو أكذب نفسه بعد اللعان لم يلزمه الحد ، ولم تحل له المرأة ، ولحقه الولد فيرثه ولا يرثه الاب بل ترثه أمه وأخواله .
ولا يثبت اللعان بقذف الخرساء والصماء ، ويثبت التحريم . ولا يثبت اللعان بين الزوج والمتمتعة .
ولو شهد أربعة على امرأة بالزنا أحدهم زوجها يلا عن الزوج ويفرق بينهما ويجلد الآخرون .
ويثبت اللعان بين الحامل وزوجها لكن لا ترجم ان نكلت حتى تضع .
وميراث ولد الملاعنة لامه أو من يتقرب بها .
ومن قال لامرأة لم أجدك عذراء لم يثبت اللعان بينهما بل عليه التعزير .
ويستجب التباعد من المتلاعنين عند اللعان ، فان ذلك مجلس تنفر منه الملائكة .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب العتق وما يلحق به
لا يجوز العتق الابعد تحقق الملك ، وقصد القربة ، والتلفظ بالصيغة منجزا لا معلقا على شرط ، ولا يقصد الحلف ـ ولو شرط المعتق خدمة مدة وجب على المملوك ، وكذا لو أعتقه وزوجه ابنته وشرط عليه ان أغارها (۱) رد في الرق ، أو كان عليه مائة دينار .
ومن أعتق حصته من مملوك مشترك مضارا معسراً (۲) أو موسرا وجب عليه باقي قيمته للشريك ويعتق ، والا سعى المملوك واعتق .
ويشترط في المعتق : البلوغ والعقل ، والاختيار ، والقصد ، وان يقول : انت أو غلامي حر أو نحوهما .
ولا يجوز الحكم برقية أحد بدون ثبوت باقرار أوبينة ، ولو بيع ثم ادعى الحرية لم يقبل الاببينة ، وكذا لو أقر .
ولا يجوز شرط البايع الولاء ولا بيعه ولا هبته .
__________________
(1) أغارها أي أثار غيرتها بأن تزوج عليها .
(۲) وليس في النسخة المطبوعة من البداية « معسراً » .
PAGE_SEPARATOR

واذا قال المملوك لمولاه بعني بسبعمائة وأنا أعطيك ثلاثمائة وللعبد مال وجب
عليه الوفاء بالشرط والافلا .
ولا يجوز بيع الحرولا شراؤه وكذا اللقيط .
ومن أعتق بعض مملوكه انعتق كله ، ومن نذر عتق مملوك وجب عليه وان لم يكن عارفا ، ومن دفع اليه مملوك مالا ليشتريه لم يجز له أن يشتريه كله من مال العبد بل يضم اليه شيئا ولودرهما ليكون ولاؤه له .
## [ في الكتابة والتدبير ]
واذا أسلم عبد الذمي وجب بيعه من مسلم ،
والتدبير كالوصية ينعتق بعد الموت من الثلث لا قبله الا أن يعتقه مولاه منجزا.
ويجب على المكاتب اداء مال الكتابة ويجب عليهما الوفاء بها ، ولا ينعتق من المشروط شيء حتى يؤدي جميع ما عليه وينعتق من المطلق بالنسبة ، ولا يجوز له ان يؤخر نجما عن محله ، ولا أن يتصرف في ماله بما زاد عن القوت الا باذن مولاه ولا يحج ولا يتزوج الا باذنه ، ويحرم وطي المكاتبة على مولاها الا ان يعتق ويتزوجها فان فعل بغير عقد وجب عليه مهر أمثالها ، ويجب الوفاء بشروط الكتابة المشروطة .
## وصل
## [ في استحباب العتق ]
يستحب العتق ، فمن أعتق مملو كا أعتق (۱) الله عزوجل بكل عضو منه عضوا منه من النار ، وقد أعتق أمير المؤمنين صلوات الله عليه الف مملوك من كد يده ،
__________________
(۱) ابراهيم الثقفي في كتاب الغارات عن عبد الله بن الحسن قال : أعتق على ألف أهل بيت مما مجلت وعرق جبينه (القمي قده) .
راجع المستدرك الباب 1 من أبواب كتاب العتق الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

ويتأكد عشية عرفة ويومها
ويستحب اختيار عتق العبد على الأمة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من أعتق مؤمنا أعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار وان كانت أنثى أعتق الله بكل عضوين منها عضوا منه من النار لان المرأة بنصف الرجل (۱) ) .
## [ صفة كتابة العقد ]
ويستحب كتابة كتاب العتق ، وصفتها :
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعتق فلان بن فلان ، أعتق فلانا أو فلانة ، غلامه أو جاريته لوجه الله لا يريد به جزاء ولا شكورا ، على ان يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ، ويحج البيت ويصوم شهر رمضان ، ويتولى أولياء الله ، ويتبرأ من اعداء الله ، شهد فلان وفلان وفلان (۲) ) ،
والرجل اذا ملك احد الاباء أو الاولاد ، أو احدى النساء المحرمات انعتق عليه ويملك من عداهم من الاقارب ، ولا ينعتق بل يستحب عتقه ، وحكم الرضاع في ذلك حكم النسب . والمرأة اذا ملكت أحداً من الاباء أو الامهات أو الاولاد انعتق وتملك من سواهم .
واذا ملك أحد الزوجين صاحبه بطل العقد ، وثبت الملك ، فتحل الامة ، ويحرم العبد
ويكره تملك ذوي الأرحام الذين لا يعتقون خصوصا الوارث ، ويستحب عتقهم لو ملكوا ، ويجب نفقة المملوك ، وان أعتقه مولاه ولا حيلة له ولا كسب استحب نفقته .
ويستحب البر بالمملوك ، وكان اخر ما تكلم به النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : اوصيكم
__________________
(1) الوسائل الباب ٣ من ابواب كتاب العتق الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٦ من ابواب كتاب العتق الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

بالضعيفين خيراً اليتيم والمملوك .
ويجوز عتق ولد الزنا ، وولده ، والمستضعف ، وولدان الصغار ، وقد أعتق علي عليه السلام ولدانا كثيرة .
والمملوك اذا مثل به أو نكل انعتق كما اذا عمى أو أقعد أو جذم . ويستحب مؤكداً عتق المملوك المؤمن بعد سبع سنين ، ويكره استخدامه بعدها ، وبعد العشرين أوكد (1) .
والميراث والولاء لمن أعتق رجلا كان المعتق أو امرأة ، ومن أعتق وجعل المعتق سائبة ، وتبرأ من جريرته فلا ولاء له ولا ميراث ، فاذا ضمن أحد جريرته فله ولاؤه وميراثه مع عدم وارث غيره ، والا فولاؤه وميراثه للامام ـ والسائبة ان يعتق الرجل غلامه ويقول له : اذهب حيث شئت ليس لي من ميراثك شيء ولا علي من شيء ويشهد على ذلك شاهدين .
والبايع لوشرط الولاء لم يصح ، وكان للمشتري ان أعتق ، وولاء الولد لمن اعتق الاب والجد اذا لم يعتقهم غير مولى الاب والجد . والمرأة اذا اعتقت ثم ماتت انتقل الولاء الى عصبتها دون أولادها مطلقا ، والمعتق اذا مات انتقل الولاء الى أولاده اذا كان رجلا .
ولا يصح بيع الولاء ولا هبته ، فان الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
ولا يصح العتق بالكتابة ، ويشترط النطق باللسان ، ويصح بالاشارة مع العجز عن النطق ، ويصح عتق المرأة بغير اذن زوجها ، ويستحب استئذانه .
ويحرم الأباق على المملوك ، ومن خاف اباق عبده أو بغيره جازله ان يقيده ، ويستوثق منه روى الشيخ الطبرسي في مشكاة الانوار نقلا عن كتاب المحاسن ، عن
__________________
(1) كذا في الاصل .
PAGE_SEPARATOR

بعض أصحاب الرضا عليه السلام قال : أبق غلام لابي الحسن عليه السلام الى مصر فأصابه انسان من أهل المدينة فقيده فخرج به فدخل المدينة ليلا فأتى به منزل أبي الحسن ، فخرج اليه أبو الحسن الا فقام اليه الغلام يسلم عليه ، فسمع حركة القيد فقال : من هذا ؟ فقال : غلامك فلان وجدته فقال عليه السلام للغلام : اذهب فأنت حر .
ويجوز عتق الابق اذا لم يعلم موته حتى في الكفارة الواجبة ، ومن أخذ آبقا أو مسروقا ليرده الى صاحبه فأبق منه ، أو هلك ولم يفرط لم يضمن ، ويجوز اخذ ـ الجعل على الابق والضالة .
ولو شهد أحد الورثة بعتق المملوك جازت شهادته في حصته لا في حصة الباقين ولم يضمن مع كون المقر مرضيا ، بل يسعى العبد . والمملوكة اذا مات زوجها ولا وارث له اشتريت من ماله ، واعتقت وورثت ، وكذا غيرها من الورثة . ومن أعتق عبداً وعلى العبد دين لم يلزم السيد ، ومن أوصى بعتق رقبة جازان يعتق عنه جارية رجلا كان الموصي أو امرأة .
ويستحب ان يكتب لرد الابق ما ورد عن ابي عبد الله عليه السلام قال : ادع بهذا . الدعاء للابق ، واكتب في ورقة « اللهم السماء لك ، والارض لك ، وما بينهما لك ، فاجعل ما بينهما أضيق على فلان من جلد جمل حتى ترده علي وتظفرني بـه » ، وليكن حول الكتاب آية الكرسي مكتوبة مدورة ، ثم ادفته ، أوضع فوقه شيئا ثقيلا في الموضع الذي كان يأوي فيه بالليل (١) .
ونقل الكفعمي عن علي عليه السلام : ان من ابق له شيء فليقرأ ( أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ ) ـ الى قوله ـ ( فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ ) (۲) ) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٧٤ من ابواب العتق الحديث 1 .
(۲) المستدرك الباب ٥١ من ابواب العتق الحديث 1.
النور : ٤٠ .
PAGE_SEPARATOR

قال شيخنا المحدث النوري نور الله مرقده : رأيت بخط الشهيد ( ره ) ذكراً لرد الضايع والابق تكرار هذين البيتين .
ناد علیا مظهر العجائب
 
	

	تجده عونالك في النوائب
 
	كل هم وغم سينجلي
 
	

	بولایتک یا علی یا علی یاعلی
 
## [في التدبير و المكاتبة والاستيلاد]
ويجوز بيع المدبر وعتقه وهبته واصداقه ووطي المدبرة ، (۱) ويجوز مكاتبة المدير ، والرجوع في التدبير كالرجوع في الوصية ، والمدبر مملوك مادام سيده حيا ، فاذا مات ينعتق من الثلث ، و من دبر مملو كه وعليه دين قدم الدين على التدبير ، والاباق يبطل التدبير فان ولدله في حال اباقه كان أولاده رقا (۲) .
ويستحب مكاتبه المملوك المسلم اذا كان له مال أو كسب ، قال الله تعالى ( فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا ) (۳) أي مالا ، وعن أمير المؤمنين عليه السلام : يعني قوة على اداء المال (٤) . ويجوز مكاتبته وان لم يكن له مال ، فان الله يرزق العباد بعضهم من بعض والمؤمن معان (٥) ، وفي الجعفريات عن علي عليه السلام قال : أول من كاتب لقمان الحكيم وكان عبدا حبشيا (6) .
والمكاتب المطلق اذا تحرر منه شيء ومات تحرر من أولاده بقدره حتى يؤدوا ما بقي فيتحررون ، وورثوا منه بقدر الحرية .
__________________
(1) المستدرك الباب ۵۱ من ابواب العتق الحديث 7
(۲) كذا في الاصل .
(۳) النور : ٣٣
(٤) المستدرك الباب 1 من ابواب المكاتبة الحديث ١٠ .
(٥) بصيغة المجهول .
(٦) المستدرك الباب ١٦ من ابواب المكاتبة الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

ويستحب للسيد وضع شيء من مال الكتابة ، ويستحب السدس ، ويجوز وضع بعض مال الكتابة لتعجيلها قبل الاجل بلفظ الهبة لا بلفظ الحط فيقول : هب لي بعضا وأعجل لك ما كان من مكاتبتي . ومن شرط ميراث المكاتب لم يصح الشرط والمكاتب اذا اراد تعجيل مال الكتابة لم يلزم السيد الاجابة بل يستحب .
ويجوز مكاتبة المملوك على مال يزيد عن قيمته أو يساويها أو ينقص عنها ، والمكاتب المبعض يرث ويورث بقدر الحرية ، وان أوصى أو أوصي له جازله من ـ الوصية بقدر الحرية ، وكذا كل مبعض ، ويجوز اعطاء المكاتب من مال الصدقة والزكاة .
وأم الولد مملوكة مادام سيدها حيا ، ويجوز بيعها في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها خاصة ومن تزوج أمة فأولدها ثم اشتراها لم تكن أم ولد ، ولم يحرم بيعها حتى تحمل منه بعد تملكها . وأم الولد اذا مات ولدها قبل أبيه فهي أمة لا تعتق بموت سیدها ، ويجوز بيعها حينئذ ، فعن أبي مخلد السراج قال قال ابو عبد الله عليه السلام الاسماعيل وحقيبة ، والحرث النضري : اطلبوا لي جارية من هذا الذي يسمونه کد با نوچه (۱) تكون مع أم فروة ، فدلونا على جارية رجل من السراجين قد ولدت له ابن ومات ولدها . فأخبروه بخبرها فامرهم فاشتروها، وكان اسمها رسالة فحول اسمها وسماها سلمى وزوجها سالما مولاه فهي أم حسين بن سالم (۲) .
والجارية اذا أسقطت من سيدها بعد موته فهي أم ولد وتنعتق ، وأم الولد اذا كان ولدها حيا وقت موت أبيه صارت من نصيب ولدها ، وانعتقت عليه ان لم يعتقها سیدها قبل أن يوصي بعتقها ، أو يكون له دين مستوعب ، ويجوز جبر أم الولد على الخدمة ، وعلى ارضاع الولد .
__________________
(۱) کد با نوچه معرب كدبانوا وهى المرأة الكبيرة المشرفة على البيت والمسؤولة عنه
(۲) الوسائل الباب ٥ من ابواب الاستيلاء الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
## [ في الاقرار ]
ومن أقر بشيء وجب عليه القيام به والاداء الى صاحبه ، واذا أقر في مرض الموت ، وكان غيرمتهم وجب من الأصل ، والأفمن الثلث ، ومن أقربوارث أودين وكان المقروارثا وجب عليه في حصته الا أن يقر عدلان فيجب على الجميع .
## وصل
يصح الاقرار من البالغ العاقل ، فروي : ( اقرار العقلاء على أنفسهم جائز ) (۱) قال الصادق عليه السلام : « المؤمن أصدق على نفسه من سبعين مؤمنا عليه (۲) ) ويقبل اقرار الفاسق على نفسه ، ومن أقر عند الحبس أو التخويف أو التجريد أو التهديد لم يلزم . ومن أقر لواحد من اثنين بمال ثم مات ولم يعين فهو لذي البينة ان كانت والا فهو بينهما .
## فصل
## في الجعالة
الجعالة لازمة بعد الملك فيجب ما شرط على عمل محلل بعد الاتيان به ، ولا يجوز على المحرم ولا يلزم .
## وصل
لا بأس بجعل الدلال والسمسار ، ولا يثبت الجعل في المواكلة (3) من الطعام قل أو كثر ، ويجوز الجعالة على تعليم العمل وعلى الشركة .
__________________
(1و2) الوسائل الباب ٣ من ابواب الاقرار الحديث ١و٢ .
(۳) المواكلة : من باب المفاعلة في الاكل والجعل فيه هو أن يقول أحدهما للاخر: ان أكلت كذا فعليك كذا وان أكلت أنا كذا فعلى كذا .
PAGE_SEPARATOR

  

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

کتاب الايمان والعهد والنذر
تحرم اليمين الكاذبة الالضرورة أوتقية ، ولا يجوز ان يقال فيما ليس بصحيح الله يعلم كذا ، ويجب الرضا باليمين الشرعية ، ويحرم الحلف ولو صادقا ولو بالبراءة
ويجب العمل بما حلف عيله الافي معصية كتحريم أو تحليل حرام حلال ، أو قطيعة رحم ، أو مرجوح شرعي أودنيوي ، ولا يجوز الحلف بغير الله ولا ينعقد
ويشترط البلوغ والعقل والاختيار والقصد ، وكذا العهد والنذر ولا يجوز أن يحلف ولا يستحلف الا على العلم أو نفيه ، أو اثبات فعل الغير . وتنعقد على ترك الحرام وفعل الواجب فتجب الكفارة بالحنث ، وكذا النذر والعهد .
و من حلف ان لا يشرب من لبن عنز ولا يأكل لحمها فليجتنبها ، ويجتنب أولادها ومن احلف المنكر لم يجز له الاقتصاص من ماله ، والا جاز .
ولا ينعقد النذر حتى يقول الله علي كذا ، أو يكون عبادة ان كان شكرا ومن نذر التصدق بمال كثير وجب عليه ثمانون درهما ان نوى الدراهم ، وان نوى الدنانير فثمانون أيضا . ويجب الوفاء بالنذر مع الامكان لامع التعذر، ولا ينعقد في المرجوح والمعصية ولو تجدد المرجوحية .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
يكره اليمين الصادقة، قال أبو عبد الله عليه السلام : لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين (۱) فانه عزوجل يقول : ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِّأَيْمَانِكُمْ ) (۲) ) وقال : « ان الله عزوجل ليبغض المنفق سلعته بالايمان ) (۳)
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من أجل الله أن يحلف به اعطاه الله خيرا مما ذهب منه (٤) ) وكان من أيمان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: لا وأستغفر الله (٥) .
ويستحب للمدعى عليه باطلا أن يختار الغرم على اليمين ، واختار علي بن الحسين عليه السلام الغرم على القسم في دعوى أربعمائة دينار (6) . وقال أبو عبد الله عليه السلام : ان أدعي عليك مال ولم يكن عليك ، فأراد أن يحلفك ، فان بلغ ثلاثين درهما فاعطه ولا تحلف ، وان كانت اكثر من ذلك فاحلف ولا تعطه (7) ) .
## [ في ذم اليمين الكاذبة ]
وقد ورد التهديد الشديد في اليمين الكاذبة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اياكم واليمين الفاجرة ، فانها تدع الديار من أهلها بلاقع ) (8) وفي كتاب علي عليه السلام : « ان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم تذران الديار بلاقع من أهلها ، وتثقل الرحم ، يعني
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الايمان الحديث ٥ .
(٢) البقرة ، ٢٢٤ .
(۳) الوسائل الباب ۲۵ من ابواب آداب التجارة الحديث ٦ .
(٤) الوسائل الباب ٤ من ابواب الايمان الحديث ١٣.
(٥) الوسائل الباب 1 من ابواب الايمان الحديث ٤ .
(٦) الوسائل الباب ٢ من ابواب الايمان الحديث 1.
(۷) الوسائل الباب ٣ من ابواب الايمان الحديث 1 .
(۸) الوسائل الباب ٤ من ابواب الايمان الحديث ٥ .
PAGE_SEPARATOR

انقطاع النسل (۱) ) وقال أبو عبد الله عليه السلام : « من حلف على يمين وهو يعلم انه كاذب فقد بارز الله ) (۲) وعن أبي جعفر عليه السلام : ان الله خلق ديكا أبيض عنقه تحت العرش ، ورجلاه في تخوم الأرض السابعة له جناح في المشرق وجناح في المغرب ، لا تصيح الديوك حتى يصيح ، فاذا صاح خفق بجناحيه ثم قال سبحان الله سبحان الله العظيم الذي ليس كمثله شيء ، قال فيجيبه الله تبارك وتعالى فيقول : لا يحلف بي كاذبا من من يعرف ما تقول ) (۳) .
وعن الصادق عليه السلام قال : من قال الله يعلم فيما لا يعلم اهتز عرشه لذلك اعظاماً له (٤) وعنه أيضاً : اذا قال العبد : علم الله ، وكان كاذبا قال الله عزوجل : «أما وجدت أحدا تكذب عليه غيري ) (5) . وفي الحديث : « من حلف بالبراءة منا ، صادقا كان أو كاذبا فقد برىء منا ) . (6) وقال الصادق عليه السلام في قوله تعالى ( وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ ) (7) : يعني به البراءة من الأئمة عليهم‌السلام يحلف بها الرجل (۸). وروي: ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم سمع رجلا يقول : أنا بريء من دين محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال له رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : اذا برئت من دين محمد فعلى دين من تكون ؟ ! قال فما كلمه رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم حتى مات (۹) .
ولا ينعقد اليمين في معصية كتحريم حلال ، أو تحليل حرام ، أو قطيعة رحم ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : لارضاع بعد فطام ، ولا وصال في صيام ، ولا يتم بعد احتلام ، ولا صمت يوما الى الليل، ولا تعرب بعد الهجرة ، ولا هجرة بعد الفتح ، ولا طلاق قبل
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب ٤ من ابواب الايمان الحديث ١ و٤ و ١١.
(٤و5) الوسائل الباب ٥ من ابواب الايمان الحديث ١ و ٢ .
(6و٩) الوسائل الباب ٧ من ابواب الايمان الحديث ۲ و ۱ .
(٧) الواقعة : ٥٦ .
(۸) الوسائل الباب ٨ من ابواب الايمان الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

نكاح ، ولا عتق قبل ملك ، ولا يمين لولد مع والده ، ولا للمملوك مع مولاه ، ولا للمرأة مع زوجها ، ولا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة » (١). وعن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى : ـ ( وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِّأَيْمَانِكُمْ ) (۲) ـ قال يعني الرجل يحلف أن لا يكلم أخاه ، وما أشبه ذلك أولا يكلم امه (۳) .
و يجوز الحلف باليمين الكاذبة لتقية كدفع الظالم عن نفسه أو ماله أو نفس مؤمن أو ماله، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : احلف بالله كاذبا ونتج اخاك من القتل»(4). وقال زرارة لابي جعفر عليه السلام : نمر بالمال على العشار فيطلبون منا ان نحلف لهم ويخلون سبيلنا ولا يرضون منا الا بذلك ، قال : فاحلف لهم فهو أحلى من التمر والزبد (5) . وفي حديث آخر قال: وددت أني أقدر على ان أجيز أموال المسلمين كلها وأحلف عليها » (6) ، وورد : « ليس شيء مما حرم الله الا وقد أحله لمن اضطر اليه ) (۷)
ومن نذر أو حلف ان لا يشتري لاهله شيئاً جازان يشتري ولا شيء عليه .
ولا تنعقد اليمين بالطلاق والعتاق والصدقة ، ولا بغير قصد وارادة ، قال الله عزوجل : ( لَّا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ ) (8) ) قال : هو قول الرجل لا والله وبلى والله (۹) .
وعن الرضا عليه السلام قال : تجديد الوضوء لصلاة العشاء يمحو لا والله وبلى والله » (10).
__________________
(۱و۳) الوسائل الباب ۱۱ من أبواب الايمان الحديث ۱ و ۱۹ .
(٢) البقرة : ٢٢٤ .
(٤و5و٦و٧) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب الايمان الحديث ٤ و ٦ و ١٦ و ١٨ .
(۸) البقرة : ٢٢٥ والمائدة : ٨٩ .
(۹) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب الايمان الحديث 1 .
(۱۰) الوسائل الباب ٨ من ابواب الوضوء الحديث ٦.
PAGE_SEPARATOR

ومن حلف يمينا ثم رأى مخالفتها خيرا من الوفاء بها جاز له المخالفة ، بل استحيت ولا كفارة عليه .
ويستحب استثناء مشية الله في اليمين وغيرها من الكلام، وفي المواعيد، وفي الكتابة في كل موضوع يناسب ، ويستحب استثناء مشية الله في اليمين للتبرك وقت الذكر ولو بعد أربعين يوماً اذ انسي ، قال تعالى : ( وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ ) (۱) ومن استثنى مشية الله في اليمين لم تنعقد ، ولم تجب الكفارة بمخالفتها .
و لا يجوز الحلف ولا ينعقد الا بالله واسمائه الخاصة ، ونهى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أن يحلف الرجل بغير الله ، وقال : « من حلف بغير الله فليس من الله في شيء ) (٢) . ونهى أن يقول الرجل للرجل : لا وحياتك وحياة فلان (۳) .
وعن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالى ( وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ ‎) (٤) ـ قال : من ذلك قول الرجل : لا وحياتك (٥) .
ولا يصلح لاحد أن يحلف احداً الا بالله عزوجل ، وأما استحلاف علي عليه السلام اليهودي بالتوراة التي انزلت على موسى عليه السلام فلعله مخصوص به صلوات الله عليه، وحمله بعض الاصحاب على من يرى الحلف بذلك ، ولا يعتقد الحنث بالحلف بالله عزوجل (6) .
ويجوز استحلاف الظالم بالبراءة من حول الله وقوته . ومن قال هو يهودي أو نصراني ان لم يفعل كذا لم تنعقد يمينه ، ولم تلزم الكفارة وان حنث . ومن حلف
__________________
(١) الكهف : ٢٤ .
(۲و۳) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب الايمان الحديث ٢ .
(٤) يوسف : ١٠٦ .
(٥) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب الايمان الحديث ۱۱ .
(٦) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب الايمان الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

ليضر بن عبده جاز له العفو عنه بل يستحب له ، قال تعالى : ـ ( وَأَن تَعْفُوا أَقْرَبُ لِلتَّقْوَىٰ ) (۱) . ومن حلف أن يضرب عبده عددا جاز أن يجمع خشبا فيضربه .
ومن حلف برب المصحف انعقدت يمينه وعليه بالحنث كفارة واحدة . ومن حلف على الغير ليفعلن كذا لم ينعقد ، ولم يلزم احدهما شيء فقد سئل أبو عبد الله عليه السلام يقسم على الرجل في الطعام يأكله معه فلم يأكل معه هل عليه في ذلك كفارة ؟ قال : لا (٢). وأما ما ورد عن علي بن الحسين عليهما‌السلام قال : أذا أقسم الرجل فلم يبر قسمه فعلى المقسم كفارة يمين ، فهو محمول على الاستحباب ، قاله الشيخ وغيره (۳) .
ويجوز الحلف في الدعوى على غير الواقع للتوصل الى الحق، ودفع ظلم قضاة الجور . ومن حلف لينحرن ولده لم تنعقد يمينه ، فانه من خطوات الشيطان ، و كذا من حلف على ترك الصلح بين الناس . ومن حلف لغريمه أن لا يخرج من البلد الا بعلمه ، وكان عليه في ذلك ضرر لم تنعقد ، ولا تجب كفارة اليمين قبل الحنث بل بعده
ويستحب ترك المدعي طلب اليمين اذا توجهت على المنكر، عن ابي الحسن الأول قال : قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من قدم غريما الى السلطان يستحلفه وهو يعلم أنه يحلف ثم تركه تعظيما لله عزوجل لم يرض الله له بمنزلة يوم القيامة الا منزلة ابراهیم خليل الرحمن ال ) (٤) .
ويكره ايجاب الشيء على النفس دائماً بنذر وشبهه ، ويستحسب اجتلاب
__________________
(۱) البقرة : ۲۳۷ .
(۲) الوسائل الباب ٤٢ من أبواب الايمان الحديث ٣ .
(۳) الوسائل الباب ٤٢ من ابواب الايمان الحديث ٤
(٤) الوسائل الباب ٥٢ من ابواب الايمان الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

الخير واستدفاع الشر بالنذر غير الدائم . ومن جعل على نفسه شيئا من غير ايجاب لم يلزمه ، وله تركه . ومن نذر الحج ماشيا أو حافيا لزم ، فاذا عجز ركب ، ومن نذر صوم يوم معين دائماً فاتفق في يوم يحرم صومه وجب الافطار والقضاء، ومن نذر صوماً معيناً لم يحرم عليه السفر بل يجوز له وعليه الافطار والقضاء اذا رجع . ومن نذر فعل واجب أو ترك محرم لزم ووجبت الكفارة بالمخالفة . ومن نذر الحج ماشيا فعجز ركب ويسوق بدنة .
ولا ينعقد النذر في غضب، ولا بد فيه من قصد القربة فلا يصح لارضاء الزوجة ونحو ذلك .
ويجب الوفاء بعهد الله والكفارة المخيرة بمخالفته .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
کتاب الصيد والذبائح
يحل صيد الكلب المعلم مع التسمية الا أن يدرك ذكاته ولا يحل الا بها ولا يجور أكل صيد حيوان آخر الا أن يدرك ذكاته ، وكذاما صاده الكلب غير المعلم ولو مع معلم، وكذا ما صاده المعلم من غير أن يرسله صاحبه، وكذا اذا سمى غير الذي أرسل .
ولا يحل ما صيد بالسلاح كالسيف والرمح والسهم الذي له آلة اخرى غير الحديد الا أن يذكى . واذا رمى صيداً فوقع من جبل ، أو حايط أوفي ماء فمات لم يحل أكله الا أن يكون رأسه خارجا من الماء ، وكذا اذا غاب عنه ولم يعلم ما قتله
ولا يحل صيد الفرخ قبل أن يطير بالسلاح ، وكذا الابل والبقر والغنم الا أن يستصحب ويضطر اليها . ومن ضرب صيدا فأبان منه عضوا لم يحل ذلك العضو . ومن صاد طيراً فعرف صاحبه أوادعاه من لايتهم وجب عليه رده اليه .
## وصل
لا يجوز أكل ما يصيده حيوان اخر غير الكلب المعلم اذا قتله الا ان يدرك ذكاته ويذكيه ، وما صاده الكلب اذا أدركه صاحبه حيا وليس معه ما يذكيه به جاز
PAGE_SEPARATOR

أن يترك الكلب ليقتلة ويحل ، وبكره أكل صيد الكلب الاسود البهيم (۱) ، لان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله أمر بقتله (۲) ولابد من التسمية عند ارسال الكلب ، والا لم يحل صيده الا أن ينسى التسمية فهو بمنزلة من ذبح ونسي أن يسمي .
ويجوز الصيد بالسلاح كالسيف والرمح والسهم، فيحل الصيد اذا قتل به بعد التسمية وان قطعه نصفين ، وماصيد بالسلاح اذا تقاطعه الناس قبل ان يموت لم يحرم أكله ، ولا يحل نهبه بغير اذن من صاده، ومن وجد صيدا ميتا وفيه سهم ولا يدري من قتله لم يحل له أكله . ومن ضرب صيدا فخرقه السهم وخرج من الجانب الآخر حل أكله ولم يحرم ، ويكره رمي الصيد بما هو أكبر منه ، وسأل الحلبي أبا عبد الله عليه السلام عن الصيد يصيبه السهم معترضا (۳) ولم يصبه بحديدة وقد سمى حين رمى قال : «يأكل اذا أصابه وهو يراه » (٤) .
ولا يحل ما يصاد بالحجر والبندق (5) والجلاهق (6) اذا لم تدرك ذكاته ، و كذا ما يصاد بالحبالة (7) الا أن تدرك ذكاته وما قطعت الحبالة منه فهو ميتة حرام ، ويذكى ما بقي ان ادرك حيا. ومن رمى صيدا ثم شك انه سمى أو لم يسم يحرم لم أكله و من رمى صيدا فأخطاه وأصاب آخر فقتلة حمل أكله .
__________________
(1) البهيم هو الاسود الذى لا يخالطه لون آخر .
(۲) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب الصيد الحديث ٢.
(۳) أي ضربه بالمعراض وهو سهم بلاريش غليظ الوسط يصيب بعرضه دون حده .
(٤) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب الصيد الحديث ٣ .
(٥) البندق معرب فندق (فارسي) وهو ثمر شجر من فصيلة البلوطيات ، كروى الشكل و يطلق أيضاً على كل ما يرمى به من رصاص كروى وغيره .
(6) الجلاهق هو بمعنى البندق أيضاً وقيل : انها القوس التي يرمى بها البنادق وهي كلمة فارسية الاصل أيضاً .
(۷) الحبالة هي المصيدة ..
PAGE_SEPARATOR

ويكره صيد الطير بالليل فان الليل أمان له ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « الطائر في و کره آمن بامان الله فاذا طار فتصيدوه ان شئتم » (۱) .
ويكره صيد الفرخ قبل أن يريش ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « لا تأتوا الفراخ في أعشاشها ، ولا الطير في منامه حتى يصبح ، فقال له رجل ما منامه يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ؟ قال صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الليل منامه فلا تطرقه في منامه حتى يصبح ، ولا تأتوا الفراخ في عشه حتى يريش ويطير فاذا طار فأوتر له قوسك وانصب له فخك ) (٢) .
ولا يحرم صيد الطير والوحش بالليل، ويكره صيد السمك وغيره يوم الجمعة قبل الصلاة ، ويحل صيد السمك اذا أخرجه حيا من الماء وان لم يسم ، ويجوز أكل السمك اذا صاده المجوس ونحوهم بحضور المسلم واخرجوه من الماء حيا .
ومن صاد طيرا مستوي الجناحين لا يعرف له مالك فهو له ، فعن الصادق عليه السلام في رجل صاد حماما أهليا قال الله : ( اذا ملك جناحه فهو لمن أخذه ) (۳) .
ومن أبصر طيرا فتبعه ثم أخذه اخر فهو لمن أخذه ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : للعين ما رأت ، ولليد ما أخذت ) (٤) وقال أيضاً : « الصيد لمن سبق إلى أخذه (5)
ويكره قتل الخطاف واذاه ـ وهو الصنون (6) فانه طير يحب أهل البيت عليهم‌السلام ، وهو الذي ناح على بيت المقدس، وبكى مع ادم الله ويقرأ تسع ايات أو عشر ايات
__________________
(1) المستدرك الباب ۲۰ من ابواب الصيد الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب الصيد الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ۳۷ من ابواب الصيد الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ۳۸ من ابواب الصيد الحديث 1 .
(٥) المستدرك الباب ٢٦ من ابواب الصيد الحديث ٢ .
(٦) الصحيح هو السنونو وهو نوع من الخطاطيف عريض المناقير طويل الذنب سريع ) الطيران يلتهم الحشرات في الهواء ( كلمة أعجمية )
PAGE_SEPARATOR

من كتاب الله ، وفي الصادقي : ان دورانه في السماء أسفا لما فعل بأهل بيت محمد صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وتسبيحه قراءة «الحمد لله رب العالمين » الا ترونه يقول : ولا الضالين (۱) ؟
وكذا يكره قتل كل طائر يجيء مستجيرا ، فورد : «خرء الخطاف لا بأس به هو مما يؤكل لحمه ولكن كره أكله لانه استجار بك وأوى في منزلك ، وكل طير يستجير بك فأجره » (٢) .
ويكره قتل الهدهد لرسالة سليمان، والضفدع لانه كان يطفي نار ابراهيم عليه السلام والنحل لان فيه الشفاء ، والصرد (۳) لانه كان دليل ادم من بلاد سرنديب (٤) الى جدة ، والنمل ، لانهم قحطوا على عهد سليمان بن داود الله فخرجوا يستسقون فسقوا بدعاء نملة .
وعن ابي الحسن الرضاء عليه السلام عن أبيه : « ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم نهى عن قتل خمسة: الصرد والصوام (٥) والهدهد والنحلة والنملة ، وأمر بقتل خمسة : الغراب والحية والحداة (6) والعقرب والكلب العقور ) (7) . قال الصدوق : هذا اطلاق ورخصة لا أمر وجوب وفرض (۸)
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۳۹ من أبواب الصيد الحديث ٢ و5 .
(۳) الصرد بضم الصاد وفتح الراء طائر ضخم الرأس أبيض البطن أخضر الظهر يصطاد صغار الطير .
(٤) سرنديب او السيلان جزيرة تقع جنوب شرقي الهند ، و تسمى اليوم « سريلنكا ».
(5) الصوام بضم الصاد وتشديده هو طائر أغبر اللون طويل الرقبة أكثر ما يبيت في النخل
(٦) طائر من الجوارح والعامة تسميه الحداية .
(۷) الوسائل الباب ٤٠ من أبواب الصيد الحديث ٣ و ٤
(۸) نفس المصدر .
PAGE_SEPARATOR

ويكره قتل القنبرة (1) وسبها واعطائها للصبيان يلعبون بها، فانها كثيرة التسبيح الله وتسبيحها ـ لعن الله مبغضي آل محمد ـ وقال علي بن الحسين عليه السلام : القنزعة التي هي على رأس القنبرة من مسحة سليمان بن داود ثم ذكر قصتها ، وان الذكر والانثى اهديا الى سليمان جرادة وتمرة فقبل هديتهما ، وجنب جنده عنهما وعن بيضهما ومسح على رأسهما ودعا لهما بالبركة ، فحدثت القنزعة على رأسهما من مسحه (۲) .
وعنه عليه السلام قال ما أزرع الزرع لطلب الفضل فيه ، وما أزرعه الا ليتناوله الفقير وذو الحاجة، وليتناوله القنبرة خاصة من الطير (٣) .
ويجوز قتل الحيات وقتل كل حيوان يوجد في البرية من الوحش الا مانص عن النهي عنه ، سأل الحلبي أبا عبد الله عليه السلام عن قتل الحيات فقال : اقتل كل شيء تجده في البرية الا الجان
ونهى عن قتل عوامر البيوت وقال : لا تدعوهن مخافة تبعاتهن فان اليهود على عهد رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قالت من قتل عامر بيت أصابه كذا وكذا فقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من تركهن مخافة تبعاتهن فليس مني ، وانما تتركها لانها لا تريدك : قال : وربما قتلهن في بيوتهن (4) ، وفي العلوي الوارد في الجعفريات : « من قتل حية فكأنما قتل كافرا (٥) .
ويكره قتل الشقراق لحال الحيات ، وكان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يوماً يمشي فاذا
__________________
(۱) عصفورة من فصيلة القبريات دائمة التغريد تفتش عن غذائها في الحقول وعلى الطرق .
(۲و۳) الوسائل الباب ٤١ من أبواب الصيد الحديث ٤ و ٢ .
(٤) الوسائل الباب ٤٢ من ابواب الصيد الحديث 1.
(٥) المستدرك الباب ۳۰ من ابواب الصيد الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

شقراق (۱) قد انقض فاستخرج من خفه حية (٢) .
ويحرم صيد حمام الحرم ولا يجوز أكله على حال .
ويجوز قتل كلب الهراش دون كلب الصيد والماشية والحايط، ويجوز بيع كلب الصيد ، سئل الصادق عليه السلام عن ثمن الكلب الذي لا يصيد قال : سحت . واما الصيود فلا بأس به (۳) .
## فصل في التذكية
لا تجوز التذكية بغير حديد الا في الضرورة ، فتجوز بالمروة ، والقبة والعود ، والحجر ، والعظم ، ونحوها . ويعتبر في المنحور الطعن في اللبة ، وفي الذبح كونه في الحلق عند الرأس ، ولا يحل ما ذبح من غير المذبح ، وكذا المنحور ، والمنحور اذا ذبح ، والمذبوح اذا نحر ، والنحر مخصوص (٤) .
ولا تحل الذبيحة اذا سلخت قبل أن تموت ، ولابد من الحركة الاختيارية بعده ، أو خروج الدم المعتدل والا لم تحل . ويشترط استقبال القلبة بها . والتسمية ، فان ترك أحدهما عمدا حرمت الا نسيانا .
والجنين ان خرج حيا لم يحل الا بالتذكية ، ولا يحل بذكاة أمه اذا اشعر او أوبر ، ولا يحل مامات بغير ذكاة ، ولا ما ذبح على النصب ، ولا ذبيحة أحد من الكفار ولو ذميا وان سمى . وما يقطع من أعضاء الذبيحة قبل ذبحها ميتة ولا يحل
__________________
(1) طائر أعظم من الحمام .
(۲) الوسائل الباب ٤٣ من أبواب الصيد الحديث 1.
(۳) الوسائل الباب ٤٥ من ابواب الصيد الحديث ٣ .
(٤) اى النحر مخصوص بالابل فلا يجوز ذبحه كما لا يجوز نحر غيره بل يذبح .
PAGE_SEPARATOR

وذكاة السمك اخراجه من الماء حيا ، ولا يحل مامات في المساء ، وذكاة الجراد أخذه حيا.
## وصل
يكره نخع الذبيحة (1) قبل ان تموت ، وذبح حيوان من الابل والغنم وحيوان مثله ينظر اليه ، وان ذبحت ذبيحة فأجدت الذبح فوقعت في النار ، أوفي الماء أو من فوق بيتك اذا كنت قد أجدت الذبح فكل كما في رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام . (۲)
ولا بأس في التسمية عند الذبح بالتسبيح والتكبير والتهليل والتحميد ، فان هذا كله من أسماء الله تعالى ، ويجوز للجنب أن يذبح وكذا الاغلف . وذكاة الجنين ذكاة أمه اذا أشعر و أو برومات في بطن امه وهو من بهيمة الأنعام التي أحلت لنا .
وبكره الذبح بالليل حتى يطلع الفجر الامع الخوف ، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يكره الذبح واراقة الدم يوم الجمعة قبل الصلاة الا عن ضرورة . ولا يشترط بلوغ الذابح ، ولا ذكوريته ، فيجوز أن يذبح الصبي المميز الذي يحسن الذبح مع التسمية ، وكذا المرأة حرة كانت أو أمة على كراهية في غير الضرورة ، ويحل ذبيحة الخصي وذبيحة ولد الزنا وان عرف به .
ويجوز شراء الذبائح واللحوم من سوق المسلمين وان لم يعلم من ذبحها ،
__________________
(۱) مجموعة الشهيد في مناهى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم نهى عن النخع قال : وهو القتل الشديد وهو قطع النخاع مبالغة وهو خيط الرقبة .
المستدرك الباب ٥ من ابواب الذباحة الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب الذباحة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

سأل الفضيل وزراة ومحمد بن مسلم رضوان الله عليهم أبا جعفر عليه السلام عن شراء اللحوم من الاسواق ولا يدرى ما صنع القصابون فقال: «كل اذا كان ذلك في سوق المسلمين ولا تسأل عنه » (1) .
وما يقطع من أعضاء الحيوانات قبل الذكاة كاليات الغنم ونحوها فهو ميتة لا ينتفع به.
و يحل صيد المجوس وساير الكفار للسمك اذا شاهده المسلم وقد اخرج من الماء حيا ، والسمك اذا أخرج حيا ثم عاد الى الماء فمات فيه لم يحل أكله ، وكذا مامات في الماء . والسمكة اذا وثبت من الماء وخرجت أو نضب (أي حسر) الماء عنها وماتت خارجه لم تحل الا أن يدركها الانسان وهي تضطرب ، ومن أخرج سمكة حية فوجد في جوفها سمكة حل أكلهما .
ولا يحل من الجراد مامات في الماء أو في الصحراء قبل أخذه ، ولا يحل الدبا قبل أن يستقل بالطيران ، والجراد والسمك اذا أخذ وشوي حيا لم يحرم أكله و نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان يحرق شيء من الحيوان بالنار (٢) . ويكره أن يذبح بيده ما رباه من النعم . ويستحب ذبح ما يذبح ، ونحر ما ينحروا طعامه الناس فان الله عزوجل يحب اطعام الطعام واراقة الدماء .
ولا ينبغي ان ينفخ اللحام في اللحم .
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب الذباحة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٩٤ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٦ .
PAGE_SEPARATOR

  

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
## كتاب الاطعمة والأشربة
## فصل
تحرم الميتة والدم ولحم الخنزير الا عند الضرورة الشديدة بقدر البلغة ، ولا يحل من المسوخ ، ولا من السباع ، ولا من الحيات ، ولا من الغربان ، ولا من السمك الذي ليس له فلس ، والطافي (۱) ولا السمكة التي بلعتها الحية ثم تطرحها فتسلخت فلوسها ، ولا السلحفاة والسرطان ، والضفادع والخنفساء، والا الطير الذي ليس له قانصة ولا حوصلة ولا صيصية ، ولا ما يصف غالبا ، ولا بيض ما لا يؤكل لحمه فان اشتبه حرم ما استوى طرفاه .
والشاة اذا شربت خمرا حتى سكرت ثم ذبحت لم يحل أكل ما في باطنها ، وان شربت بولا لم يحل حتى يغسل . ويحرم الجدي الذي يرضع من لبن خنزيرة حتى يشتد ويكبر ) ويحرم نسله ( اذا علم بعينه ، ويحرم لحوم الدواب الجلالة قبل الاستبراء ، وبيض الدجاج الجلالة قبله.
ويحرم لحم البهيمة التي ينكحها الادمي ولبنها .
__________________
(۱) وهو السمك الذي يموت في الماء ثم يطفو ( يعلو) فوقه .
PAGE_SEPARATOR

ولا يؤكل من الذبيحة : الدم والخصيتان والمثانة والقضيب والطحال والمرارة والفرج وخرزة الدماغ والفرث والشعر والمشيمة والمخ الصلب والحدقة والعلباء والرحم والأوداج والجلد والعظم والقرن والظلف والغدد .
ويكره الكليتان والعروق واذن القلب ، ولا أكل الية الغنم اذا قطعت وهي احياء والاستصباح بها .
ويحرم استعمال جلد الميتة وان دبغ ، واذا اشتبه اللحم وضع في النار فان انقبض فحلال ، وان انبسط فحرام . ويحرم الفارة ونحوها والمايعات النجسة ، واذا طبخ الجري مع السمك حرم أكل ماسال عليه الجري ، وكذا الطحال مثقوبا ، ولا يجوز أكل الحنطة اذا سال عليها شحم الخنزير ولم يمكن غسلها .
ولا يحل ما ذبح لصنم أو شجر أو حجر ،
وتحرم الميتة ونحوها في الضرورة على الباغي والعادي ، ويحرم الطين الا طين قبر الحسين عليه السلام للشفاء بقدر الحمصة وأقل . ويحرم الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة ، والاكل على مائدة يشرب عليها الخمر ، والجلوس عليها اختيارا.
## وصل في المسوخ
روى الصدوق عن أبي عبد الله عن ابائه عن علي بن ابي طالب عليهم‌السلام قال : سألت رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن المسوخ فقال : هم ثلاثة عشر ، الفيل والدب والخزير والقرد والجريث (۱) والضب والوطواط والد عموص والعقرب والعنكبوت والارنب
__________________
(1) الجريث كسكيت ضرب من السمك يشبه الحيات وعن ابن الاثير يقال له بالفارسية مار ماهی » .
والوطواط هو الخطاف وقيل : الخشاف .
والدعموص كبر غوص دويبة سوداء تغوص في الماء .
PAGE_SEPARATOR

وسهيل والزهرة» ، ثم ذكر أسباب مسخها .
قال الصدوق سهيل والزهرة دابتان من دواب البحر المطيف بالدنيا (1) .
وروي عن جعفر بن محمد عليهما‌السلام في حديث شرايع الدين قال : « والشراب كلما أسكر كثيره فقليله حرام » ، وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير حرام والطحال حرام لانه دم ، والجري والمار ماهي والطافي والزمير (٢) حرام ، وكل سمك لا يكون له فلوس فأكله حرام ، ويؤكل من البيض ما اختلف طرفاه ولا يؤكل ما استوى طرفاه ويؤكل من الجراد ما استقل بالطيران (۳) ، ولا يؤكل منه الدبا ، لانه لا يستقل بالطيران، وذكاة الجراد و السمك أخذه ، انتهى .
ويكره لحوم الحمر الاهلية ، وانما نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له عن أكل لحوم الحمر الانسية بخيبر لئلا تفنى ظهورها ، وكان ذلك نهي كراهة لانهي تحريم (٤) وكذا لحوم الخيل والبغال ، وفي الحديث : « فجعل للاكل الانعام التي قص الله في الكتاب وجعل للمركوب الخيل والبغال والحمير وليس لحومها بحرام ولكن الناس عافوها (5))
ويحرم أكل الجري والمار ماهي والزمير والزهو ـ وهو سمك ليس له قشر ـ والطافي وهو الذي يموت في الماء ؟ ؟ ؟ (6) الماء ، وورد : « ان الله تعالى مسخ طائفة من بني اسرائيل فما أخذ منهم بحرا فهو الجري والزمير والمارماهي وماسوى ذلك ، وما أخذ منهم برا فالقردة والخنازير والوبر والورك وما سوى ذلك (7) )
__________________
(1) الوسائل الباب ٢ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ١٣ .
(۲) الزمير كسكيت نوع من السمك .
(۳) الوسائل الباب ٣ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ٩ .
(٤) الوسائل الباب ٤ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ٥ .
(٥) الوسائل الباب ٥ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ٨ .
(٦) كانت هنا كلمة لم تقرأ .
(۷) الوسائل الباب 9 من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ٥ .
PAGE_SEPARATOR

كالضب واليربوع كما في حديث آخر .
ولا بأس بأكل الكنعت ، وهي حوت سيئة الخلق تحتك بكل شيء فلهذا ليس لها قشر فاذا نظرت في أصل اذنها وجدت لها قشرا ولا يحرم الربيئا بل يكره ، وفي الصادقي : « وان وجدت سمكا ولم تعلم أذكي هو أو غير ذكي وذكاته ان يخرج من الماء حيا فخذ منه واطرحه في الماء فان طفا على الماء مستلقيا على ظهره فهو غير ذكي، وان كان على وجهه فهو ذكي وكذلك اذا وجدت لحماً ولم تعلم أذكي هو أم ميتة فالق منه قطعة على النار فان انقبض فهو ذكي وان استرخي على النار فهومیت (۱).
وقال الصدوق رحمه الله : وروي فيمن وجد سمكا ولم يعلم انه مما يؤكل أولا فانه يشق عن أصل ذنبه فان ضرب الى الخضرة فهو مما لا يؤكل ، وان ضرب الى الحمرة فانه مما يؤكل (٢) .
ويحل لحم الحباري (٣) وأكله جيد للبواسير ووجع الظهر، ويعين على كثرة الجماع ، وكل ما كان في البحر مما يؤكل في البر مثله فجائز اكله ، وكذا العكس .
ويحل أكل اليعاقيب (٤) ، ولا يحرم لحم العناق (5) الذي يرضع من لبن امرأة حتى تفطم ولا لبنها .
## [في استبراء الحيوانات ]
والجلالة يحل اكلها ولبنها وركوبها بعد الاستبراء ، فتستبرىء الناقة بأربعين
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ١ و ٢ .
(۳) الحبارى بضم الحاء وفتح الراء اسم طائر على شكل الاوزة برأسه وبطنه حبره
(٤) اليعاقيب جمع اليعقوب وهو ذكر الحجل وهو طير على قدر الحمام أحمر المنقار يسمى دجاج البر .
(٥) العناق بالفتح الانثى من ولد المعز قبل استكمالها الحول .
PAGE_SEPARATOR

يوما والبقرة بثلاثين وفي رواية بعشرين ، والشاة بعشرة أيام أو أربعة عشر أو سبعة ، والبطة بخمسة أيام أو ستة أو سبعة اوثلاثة ، والدجاجة بثلاثة أيام أو يوم ، والسمكة بيوم وليلة ولا بأس بطرح العذرة في المزارع .
## [فيما هو ذكى من الميتة ]
وورد : عشرة أشياء من الميتة ذكية : القرن والحافر والعظم والسن والانفحة واللبن والشعر والصوف والريش والبيض .
والميتة اذا اختلطت بالذكي جازبيع الجميع ممن يستحل الميتة .
ويكره لحم الفحل عند اغتلامه ، ولا يحرم لحم البخت (1) ولا ظهورها ولا البانها ولا الحمام المسرول (۲) ولا اليحامير (۳) ، ويحرم لحم الخز والنسر و الاسد .
واذا ماتت الفارة ونحوها في الزيت أو السمن أو نحوهما وكان مايعا حرم أكله ، وجاز الاستصباح به وبيعه ممن يستصبح به مع بيان حاله والاتعين اراقته ، وان كان جامدا أخذت وما حولها وحل الباقي . والقدر اذا طبخت ثم وجدت فيه فارة ميتة وجب اراقة المرق وجاز أكل اللحم بعد غسله ، والفارة اذا وقعت في مايع أو جامد وخرجت حية لم يحرم أكله .
ولا بأس بأكل ما وقع فيه الذباب وما تناول منه السنور ، ويحرم الطحال لانه بيت الدم ومضغة الشيطان ، ولما أراد ابراهيم عليه السلام ان يذبح الكبش أتاه ابليس فقال هذا لي ، فقال ابراهيم عليه السلام : لا ، قال لي منه كذا وكذا قال ابراهيم عليه السلام لا ، فلم يزل يسمي عضوا عضوا ويأبى عليه ابراهيم عليه السلام حتى انتهى الى الطحال ، فسماه ،
__________________
(1) البخت نوع من الابل الواحد البختى .
(۲) المسرول هو الحمام الذي يكون في رجله الريش مأخوذ من السروال .
(۳) المحامير جمع اليحمور بالفتح وهو حمار الوحش .
PAGE_SEPARATOR

فأعطاه اياه فهو لقمة الشيطان (۱) .
ولا يحرم الحبوب ؟ ؟ ؟ (۲) التي في أيدي أهل الكتاب ، ويجوز شراؤها ومواكلتهم فيها ، قال تعالى ( وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم (۳). وفسر بالحبوب والبقول والعدس والحمص واشباه ذلك (4) .
ويحرم مؤاكلة الكفار في ؟ ؟ ؟ (٥) للطعام . ويكره مع عدمه ، ويحرم الاكل في أواني الكفار مع العلم بتنجيسم لها ؟ ؟ ؟ (6) .
ويحرم المنخنقة التي انخنقت باخناقها حتى تموت ، والموقوذة التي مرضت حتى وقذها المرض ؟ ؟ ؟ (7) والمتردية التي تتردى من مكان مرتفع إلى أسفل أو تتردى من جبل أوفي بئر فتموت ، والنطحية التي نطحتها بهيمة اخرى فتموت ، وما أكل السبع منه فمات .
ولا تحرم الميتة وسائر المحرمات على المضطر ضرورة شديدة غير باغ ولا عاد ، فعن الصادق عليه السلام : « من اضطر الى الميتة والدم ولحم الخنزير فلم يأكل
__________________
(1) الوسائل الباب ٤٨ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ! .
(۲) كانت هنا جملة لم تقرأ والظاهر أنها : « والبقول وأشباهها، كما يظهر من عنوان الباب ٥١ من ابواب الاطعمة المحرمة من الوسائل .
(۳) المائدة : ٥ .
(٤) الوسائل الباب ٥١ من أبواب الاطعمة المحرمة الحديث .
(٥) كانت هنا جملة لم تقرأ والظاهر أنها : ( في اناء واحد مع عدم تنجيسهم كما يظهر من عنوان الباب ٥٢ من أبواب الاطعمة المحرمة من الوسائل .
(٦) كانت هنا جملة لم تقرأ والظاهر أنها : « لا مع عدمه » كما يظهر من عنوان الباب ٥٤ من ابواب الاطعمة المحرمة من الوسائل .
(۷) كانت هنا جملة لم تقرأ والظاهر أنها : « حتى ام يكن بها حركة » كما يظهر من الحديث 1 من الباب ٥٧ من ابواب الاطعمة المحرمة من الوسائل .
PAGE_SEPARATOR

شيئا من ذلك حتى يموت فهو كافر » (1) .
## في تحريم الطين
ويحرم أكل الطين والمدر، قال أبو عبد الله عليه السلام : «ان الله عزوجل خلق ادم من طين فحرم أكل الطين على ذريته » (٢) . وعنه السلام : «ان عليا عليه السلام قال من انهمك في أكل الطين فقد شرك في دم نفسه (۳). وعن الباقر عليه السلام : «من أكل الطين فانه تقع الحكة في جسده وتورثه البواسير ويهيج عليه داء السوء ويذهب بالقوة من ساقيه وقدميه وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحته من قبل أن يأكل حوسب عليه وعذب به (٤) .
## في الاستشفاء بطين القبر على ساكنه السلام
ويستشفى بطين قبور الأئمة عليهم‌السلام بغير الاكل الاطين قبر الحسين عليه السلام فيحل أكله بقدر الحمصة بقصد الشفاء ، قال أبو عبد الله عليه السلام : « الطين حرام كله كلحم الخنزير، ومن أكله ثم مات منه لم أصل عليه الاطين القبرفان فيه شفاء من كل داء ، ومن أكله بشهوة لم يكن فيه شفاء ) (٥) .
وعنه عليه السلام : « من باع طين قبر الحسين عليه السلام فانه يبيع لحم الحسين ويشتريه ) (6).
ويحرم أكل النجس وشربه .
__________________
(1) الوسائل الباب ٥٦ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ٣ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ٥ وع
(٤) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ١٣ .
(٥و٦) الوسائل الباب ٥٩ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ١ وه .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
لا يجوز اطعام الكافر الا لضرورة أو تقية ، ولا الاكل من طعام الغير بغير اذن او طيبة نفس ، ومن تضمنته الآية (۱) ، ومن علم عدم الكراهة . ويجب الاكل والشرب عند الضرورة واطعام المؤمن عندها . ولا ينبغي ترك التسمية في أول الاكل ولا التحميد في آخره ، ويجب اكرام الخبز والحنطة والشعير ، ولا يجوز اهانتها ودوسها بالرجل والاستنجاء بالخبز .
ولا يجوز أكل شيء من النجاسات والمتنجسات ، والخبائث ، وما فيه ضرر لبدن الانسان الا في الضرورة ، ولا شيء من المسكرات والسموم ، وكل حيوان ذي ناب أو مخلب ، ولا يجوز التداوي بالحرام من خمر أو غيره ، ولا الترياق الذي فيه لحوم الافاعي .
## وصل في آداب المائدة
لا يجوز الذهاب الى مائدة لم يدع اليها ، فأن أهين فلا يلو من الانفسه ، قال ابو عبد الله عليه السلام : « من أكل طعاما لم يدع اليه فانما أكل قطعة من النار » (٢) وقال :
__________________
(۱) وهي قوله تعالى : ( ليس على الاعمى حرج ولا على الاعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم او بيوت آبائكم او بيوت أمها تكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت أعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت أخوا لكم او بيوت خالاتكم أرما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعاً او اشتاتاً».
النور : ٦١
(۲) الوسائل الباب ٦٣ من ابواب الاطعمة المحرمة الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

اذا دعي أحدكم الى طعام فلا يتبعن ولده فانه ان فعل أكل حراما ودخل عاصيا (۱)
## في ذم كثرة الاكل
ويكره كثرة الأكل والشبع ، فان البطن اذ شبع طغى ، قال ابو عبد الله عليه السلام لابي بصير : يا أبا محمد ان البدن ليطغى من أكلة ، وأقرب ما يكون العبد من الله اذا جاع بطنه ، وأبغض ما يكون العبد الى الله اذا امتلا بطنه » (۲).
ويكره الاكل على الشبع ، فانه يورث البرص وفي وصية النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لعلي عليه السلام : يا علي أربعة يذهبن ضياعا : الاكل على الشبع ، والسراج في القمر ، والزرع في السبخة ، والصنيعة عند غير أهلها (3) .
ويكره الجشاء ورفعه الى السماء ويستحب حمد الله عنده ، وبكره التخمة والامتلاء، فما من شيء أبغض الى الله من بطن مملو ، والاكل متكئا ومنبطحاً ، والتشبه بالملوك ، فورد : « ما أكل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم متكنا منذ بعثه الله حتى قبض ، كان يأكل أكلة العبد ويجلس جلسة العبد (٤) .
ولا يكره وضع اليد على الأرض وقت الاكل ، ويستحب خلع النعل عنده ، وأن يأكل أكل العبد ، ويجلس جلوس العبد ، ويأكل على الحضيض ، وينام عليه ، ويكره وضع احدى الرجلين على الأخرى ، والتربع وقت الاكل وغيره فانها جلسة يبغضها الله ويمقت صاحبها ، ويكره الأكل والشرب والتناول بالشمال مع عدم العذر الا في العنب والرمان فانهما شيئان يؤكلان باليدين جميعا .
ويستحب الاجتماع على أكل الطعام ، وأكل الرجل مع عياله، فورد : «مامن
__________________
(۱) الوسائل الباب ٥ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب 1 من ابواب آداب المائدة الحديث ١٣.
(۳) الوسائل الباب ۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ٤ .
(٤) الوسائل الباب ٦ من ابواب آداب المائدة الحديث 7 .
PAGE_SEPARATOR

رجل يجمع عياله ويضع مائدته فيسمون في أول طعامهم ، ويحمدون في آخره فترفع المائدة حتى يغفر لهم » (1) .
وعن ياسر الخادم قال : كان الرضا عليه السلام اذا خلا جمع حشمه كلهم عنده الصغير والكبير ، فيحدثهم ويأنس بهم ويونسهم ، وكان اذا جلس على المائدة لا يدع صغيرا ولا كبيرا حتى السائس والحمام الا أقعده معه على مائدته ، قال فبينما نحن عنده يوما اذ سمع وقع القفل الذي كان على باب المأمون الى دار أبي الحسن الا ، فقال لنا أبو الحسن عليه السلام : قوموا تفرقوا عني ، فقمنا عنه فجاء المأمون (٢) .
ويستحب طول الجلوس على المائدة ، وترك استعجال الذي يأكل وان كان عبدا ، وكذا محادثته ، وفي وصية أمير المؤمنين عليه السلام لكميل بن زياد : يا كميل اذا أنت أكلت فطول أكلك يستوف من معك ، وترزق منه غيرك ، يا كميل اذا استويت على طعامك فاحمد الله على ما رزقك ، وارفع بذلك صوتك ، ليحمده سواك فيعظم بذلك اجرك (۳) .
وعن نادر الخادم قال : كان أبو الحسن عليه السلام اذا أكل أحدنا لا يتحدثه (لا يتخدمه) حتى يفرغ من طعامه (٤) .
ويكره اجابة دعوة الكافر والمنافق والفاسق ، ويستحب اجابة دعوة المؤمن والمسلم ، ولو على خمسة أميال ، فان ذلك من الدين ، ومن حق المسلم على أخيه ، ويكره اجابة الدعوة في خفض الجواري دون الوليمة والختان .
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ١٤ من ابواب آداب المائدة الحديث ٤ .
(٤) الوسائل الباب ١٤ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
لكن في الوسائل « لا يستحدثه »
PAGE_SEPARATOR

ويستحب عرض الطعام على الداخل على أخيه فان لم يأكل فالماء ، فان لم يشرب فالوضوء وورد أن رجلا مشى مع أبي عبد الله عليه السلام الى باب داره فدخل عليه السلام وترك الرجل فقال له اسماعيل : ألا عرضت عليه ؟ قال : لم يكن من شأني، ادخاله واكره أن يكتبني الله عراضا (1)
ويستحب للمؤمن أن لا يحتشم من أخيه ، ولا يتكلف له ، وأن يتحفه بما عنده ويقبل تحفته ولا يجوز استقلال صاحب المنزل ما يقدمه للضيف واحتقاره واستقلال الضيف له واحتقاره ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : كفى بالمرء اثما أن يستقل ما يقرب الى اخوانه ، وكفى بالقوم اثما أن يستقلوا ما يقرب اليهم أخوهم» (٢) . نعم ورد في قوله تعالى : ( لَّا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلَّا مَن ظُلِمَ ) (۳) انه الضيف ينزل بالرجل فلا يحسن ضيافته فلا جناح عليه في ان يذكر سوء ما فعله (٤) .
ويستحب للضيف ان لا يكلف صاحب المنزل شيئاً ليس فيه ، وان يمنعه من الاتيان بشيء من خارج ويستحب لصاحب المنزل اذا دعا أخاه أن يتكلف له ، فعن أمير المؤمنين عليه السلام أنه : دعاه رجل فقال له علي عليه السلام : « على أن تضمن لي ثلاث خصال : لا تدخل علينا شيئا من خارج ، ولا تدخر عنا شيئا في البيت ، ولا تجحف بالعيال ) قال : ذلك لك ، فأجابه على عليه السلام الى ذلك (٥) .
ويستحب اقراء الضيف ، وفي الحديث : ( ولا يقري الضيف الا مؤمن تقي » (٦) . وفي حديث عن أمير المؤمنين عليه السلام : « انه نهى عن التكلف للضيف
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
(٣) النساء : ١٤٨ .
(٤) الوسائل الباب ١٥٤ من ابواب أحكام العشرة الحديث ٧ .
(٥) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
(٦) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

بما لا يقدر عليه الابمشقة » (1) .
و يستحب اجادة الأكل في منزل المؤمن ، والانبساط فيه ، والاكثار منه ، وترك التقصير والحشمة فانه يعرف مودة الرجل لاخيه بأكله من طعامه ، وعن الحرث ابن المغيرة قال دخلت على ابي عبد الله عليه السلام فدعا بالخوان فاتي بقصعة فيها ارزفأكلت منها حتى امتلات فخط بيده في القصعة ثم قال : أقسمت عليك لما أكلت دون الخط (۲) .
## في فضل الاطعام
ويستحب اطعام الطعام ، فورد : « المنجيات اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام » (۳) وعن أبي جعفر عليه السلام قال : « اطعام مسلم يعدل عنق نسمه» (٤) وقال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : الخير أسرع الى البيت الذي يطعم فيه الطعام من الشفرة في سنام البعير (٥) ) وقال ابو عبد الله عليه السلام : ( أكلة يأكل المسلم عندي أحب الي من عتق رقبة (6) وعن حنان بن سدير عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال : « تعتق كل يوم نسمة ؟ قلت لا ، قال كل شهر ؟ قلت لا ، قال كل سنة ؟ قلت لا ، قال سبحان الله أما تأخذ بيد واحد من شيعتنا فتدخله الى بيتك فتطعمه فتشبعه ؟! ، فوالله لذلك أفضل من عتق رقبة من ولد اسماعيل (۷) .
ويستحب تقدير الطعام بقدر سعة المال وقلته ، واجادة الطعام واكثاره مع الامكان ، فورد : « لوان رجلا أنفق على طعام الف درهم ، وأكل منه مؤمن لم يعد سرفا (۸)
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب آداب المائدة الحديث ..
(٣و٤و٥و٦و7) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب آداب المائدة الحديث ۵ و ۲۱ و ۱۹ و ۲۵ و ۲۷ .
(۸) المستدرك الباب ٢٥ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

ويكره دعاء الاغنياء دون الفقراء ، فقد نهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له عن وليمة يخص بها الاغنياء ويترك الفقراء . وفي كتاب امير المؤمنين عليه السلام الى عثمان بن حنيف : اما بعد يا ابن حنيف فقد بلغني ان رجلا من فتية أهل البصرة دعاك الى مأدبة فأسرعت اليها ، تستطاب لك الألوان ، وتنقل اليك الجفان ، وما ظننت أنك تجيب الى طعام قوم عائلهم مجفو وغنيهم مدعو الخ (1) .
ويستحب اختيار اطعام المؤمنين على العتق المندوب ، عن سدير الصيرفي قال : قال أبو عبد الله عليه السلام : ما معنك ان تعتق كل يوم نسمة ، قلت: لا يحتمل ما لي ذلك قال : تطعم كل يوم مسلما فقلت : موسراً أم معسراً ؟ فقال : ان الموسر قد يشتهي الطعام (٢).
وعنه عليه السلام قال : لئن أطعم مؤمنا محتاجا أحب الي من ان أزوره، ولئن أزوره احب الي من أن أعتق عشر رقاب (۳) .
وعن نصر بن قابوس عن أبي عبد الله عليه السلام قال : لاطعام مؤمن أحب الي من عتق عشر رقاب وعشر حجج ، قلت : عشر رقاب و عشر حجج ؟ ! قال : يا نصر ان لم تطعموه مات أو تذلونه فيجيء الى ناصب فيسأله ، والموت خير له من مسألة ناصب يا نصر من أحيى مؤمنا فكأنما أحيى الناس جميعا ، فان لم تطعموه فقد أمتموه وان أطعمتموه فقد أحييتموه (٤) .
وما ورد في ذلك اكثر من ان يحصى : قال أبو عبد الله عليه السلام : « من أطعم أخاه في الله كان كمن أطعم فئاما من الناس ، قيل وما الفئام ؟ قال مائة الف من الناس» (٥) .
وتستحب الوليمة العرس وكونها ثلاثة أيام ، وفي الحديث : « طعام العرس تهب فيه رائحة من الجنة لانه طعام اتخذ للحلال (6) )) .
__________________
(۱) نهج البلاغة الرسالية ٤٥ ص ٤١٦ طبعة صبحى الصالح .
(۲و٣و٤) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ و ۸ و ۱۰ .
(٥) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب آداب المائدة الحديث ٧ .
(٦) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

قال رجل لابي عبد الله عليه السلام انا نجد لطعام العرس رائحة ليست برائحة غيره ، فقال لنا : ما من عرس يكون ينحر فيه جزور أو تذبح بقرة أوشاة الابعث الله اليه ملكا معه قيراط من مسك الجنة حتى يديفه في طعامهم فتلك الرائحة التي تشم لذا (1) ))
ويستحب اطعام الجائع ، فعن ابي عبد الله عليه السلام : ( من أطعم مؤمنا حتى يشعبه لم يدر أحد من خلق الله ماله من الأجر في الآخرة ، لاملك مقرب ولا نبي مرسل الا الله رب العالمين ؟ الخ (۲) .
وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أيضا : ( من أشبع جوعة مؤمن وضع الله له مائدة في الجنة يصدر عنها الثقلان جميعا » (۳) .
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : «ما آمن بي من أمسى شبعانا وأمسى جاره جائعا (٤) ) .
ويتاكد استحباب الوليمة واجابة الدعوة : في العرس ، والعقيقة ، والختان والاياب من السفر ، وشراء الدار ، والفراغ من البناء وفى وصية النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لعلى عليه السلام ياعلي لاوليمة الافي خمس ، في عرس أو خرس أو عذر أو وكاز أو ركاز فالعرس التزويج ، والخرس النفاس بالولد ، والعذر الختان والوكاز في بناء الدار وشرائها والركاز الرجل يقدم من مكة (٥) .
ولا يجوز الطعام للرياء والسمعة : فروي : « من أطعم طعاما رياء وسمعة اطعمه الله مثله من صديد جنهم ، وجعل ذلك الطعام نارا في بطنه حتى يقضي بين الناس (6)
__________________
(1) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ٤٣ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
(٥) الوسائل الباب ۳۳ من ابواب آداب المائدة الحديث 5.
(٦) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب لاهل البلد ضيافة من يرد عليهم من اخوانهم حتى يرحل عنهم ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( اذا دخل الرجل بلدة فهو ضيف على من بها من اخوانه وأهل دينه حتى يرحل عنهم (۱) ) .
والضيافة ثلاثة أيام وما كان بعد ذلك فهو صدقة تصدق بها عليه .
وروي : « الضيف يلطف ليلتين فاذا كانت الليلة الثالثة فهو من أهل البيت ! يأكل ما أدرك ) (٢) .
ويكره النزول على من لا نفقة عنده ابتداء واستدامة ، واستخدام الضيف وتمكينة من أن يخدم ، ويستحب اعانة الضيف على النزول وترك اعانته على الارتحال فانه من النذالة ، وأن يزود الضيف ويحسن زاده فانه من السخاء .
وتكره (۳) كراهة الضيف فان الضيف دليل الجنة ، وقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ما من
__________________
(1) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٣٦ من ابواب آداب المائدة الحديث 1.
(۳) روى الشيخ الجليل أبو الحسن المسعودي في كتاب أخبار الزمان على ما حكى عنه قال : ان الله تعالى أوحى الى ابراهيم انك لما سلمت مالك للضيفان ، وولدك للقربان ونفسك للميزان ، وقلبك للرحمن اتخذناك خليلا . قلت ، وقد نظم هذا الحديث شيخنا الحر العاملي عطر الله مرقده فقال :
فضل الفتی بالبذل والاحسان
 
	

	والجود خير الوصف للانسان
 
	الى أن قال :
بالمال حاد وبانه وبنفسه
 
	

	وبقلبه للواحد الدیان
 
	اضحی خلیل الله جل جلاله
 
	

	ناهیک فضلا خلة الرحمان
 
	صح الحدیث فیه فیما لک رتبة
 
	

	تعلو باجمعها علی التیجان
 
	(القمي قده)
PAGE_SEPARATOR

ضيف يحل بقوم الأورزقه في حجره فاذا ترك نزل برزقه واذا ارتحل ارتحل بذنوبهم (۱) وعنه أيضا : ان الضيف اذا جاء فنزل على القوم جاء برزقه معه من السماء فاذا أكل غفر الله لهم بنزوله عليهم (٢) .
## في فضيلة الضيافة و آدابها
ويستحب اكرام الضيف وتوقيره واعداد الخلال له ، فان من حق الضيف ان يكرم ، وان يعد له الخلال ، ومما علم رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فاطمة عليها‌السلام ان قال : «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه (۳) ) روي عن علي عليه السلام قال : « حبب الي من دنياكم ثلاث اطعام الضيف ، والصوم بالصيف ، والضرب بالسيف» (٤)
ويستحب أكل صاحب الطعام مع الضيف ، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا أكل مع القوم طعاماً كان أول من يضع يده ، وآخر من يرفعها ليأكل القوم (٥) .
وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال : ( الطعام يؤكل ثلاثة أضرب ، مع الاخوان بالسرور ، ومع الفقراء بالايثار ، ومع أبناء الدنيا بالمروة (٦) ) .
ويستحب الاقتصار في الاكل على الغداء والعشاء ، وترك الأكل فيما بينهما فان فيه فساد البدن ، قال الله تعالى ( لَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا ) (7) .
__________________
(1) المستدرك الباب ۳۳ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ۳۹ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(٤)
(٥) الوسائل الباب ٤١ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(٦) المستدرك الباب ٣٥ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۷) مريم : ٦٢ .
PAGE_SEPARATOR

## في ذم ترك العشاء
ويكره ترك العشاء ولو بكعكة (۱) ، أو لقمة أو شرب ماء فانه مهرمة وأول انهدام البدن ، ومن ترك العشاء نقصت منه قوة ولا تعود اليه ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «لا تدعوا العشاء ولو على حشفة ، اني أخشى على أمتي من ترك العشاء الهرم فان العشاء قوة الشيخ والشباب (۲) ) .
وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « من ترك العشاء ليلة السبت وليلة الاحمد متواليين ذهب منه ما لا يرجع اليه أربعين يوما (۳) ) .
ويستحب كون العشاء بعد العشاء الآخرة ، فانه عشاء النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ين ، ويتأكد كراهة ترك العشاء للكهل والشيخ ، قال أبو عبد الله عليه السلام : «لاخير لمن دخل في السن أن يبيت خفيفا ، يبيت ممتليا خير له (٤) ))
وقال ينبعي للشيخ الكبير أن لا ينام الاوجوفه ممتلى من الطعام لانه أهدى لنومه وأطيب النكهتة (٥) .
فی آداب غسل الدین
ويستحب غسل اليدين قبل الطعام وبعده فانه زيادة في العمر والرزق واماطة للغمر (6) من الثياب ، وجلاء للبصر ومن أراد أن يكثر خير بيته فليغسل يده قبل الاكل ويستحب كون صاحب المنزل أول من يغسل يديه قبل الطعام لئلا يحتشم أحد ، و آخر من يغسلها بعد الطعام لانه أولى بالصبر على الغمر . والابتداء في الغسل بمن
__________________
(1) الكعك بالفتح الخبز اليابس فارسی معرب كاك .
(۲و۳) الوسائل الباب ٤٦ من ابواب آداب المائدة الحديث ٨ و ٤ .
(٤و5) الوسائل الباب ٤٨ من ابواب آداب المائدة الحديث ٤ وه .
(٦) الغمر بالتحريك هو الدسومة .
PAGE_SEPARATOR

على يمينه في الغسل الأول، وبمن على يساره في الثاني وبمن على يمين الباب ولو كان عبدا ، وأن يغسل الأيدي في اناء واحد ، قال ابو عبد الله عليه السلام : « اغسلوا أيديكم في اناء واحدة تحسن أخلاقكم ) (۱) وعن عبد الرحمن بن ابي داود قال تغدينا عند ابي عبد الله عليه السلام فاتي بالطشت فقال : «اما أنتم يا أهل الكوفة فلا تتوضؤن الا واحداً واحداً وأما نحن فلانرى بأسا ان نتوضا جماعة ، قال فتوضأنا جميعا في طشت واحد (۲) ) .
ويستحب التمندل بعد الطعام وتركه قبله فانه لا تزال البركة في الطعام ما دامت النداوة في اليد . ويكره مسح اليد بالمنديل وفيها شيء من الطعام حتى يمصها أو يمصها صبي عنده تعظيما الطعام ، ويكره ايواء منديل الغمر في البيت فانه مريض الشيطان .
ويستحب مسح الوجه والرأس بعد غسل اليدين من الغمر قبل أن يمسحهما بالمنديل ، وأن يقول : « اللهم اجعلني ممن لا يرهق وجهه قتر ولا ذلة (۳) ) ، واذا أراد الامان من الرمد فليمسح حاجبية وليقل . « الحمد الله المحسن المجمل المنعم المفضل (٤) ) .
ويتاكد التسمية في أول الاكل لئلا يأكل الشيطان معه ، والتحميد في آخره وفي اثنائه ، فورد : « اكلا وحمداً لا أكلا وصمتا (٥))) . ومن نسي التسمية على الطعام فليقل اذا ذكر : « بسم الله على أوله وآخره (6)، وورد : « اذا حضرت المائدة فسمى رجل منهم أجزء عنهم أجمعين (7) )) .
وروى صاحب الدعائم عن جعفر بن محمد صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « من قال اذا أصبح :
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٥١ من ابواب آداب المائدة الحديث ١و٣ .
(3و4) الوسائل الباب ٥٤ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢٥٣ .
(5) الوسائل الباب ٥٦ من ابواب آداب المائدة الحديث ٨ .
(6و7) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب آداب المائدة الحديث ١و٢ .
PAGE_SEPARATOR

أبتدىء في يومي هذا بين يدي نسياني وعجلتي بسم الله » أجزأه على ما نسي من طعام أو شراب (1) .
ويستحب الدعاء بالمأثور قبل الاكل وبعده ، وحمد الله على الاشتهاء والتسمية على كل اناء ، وعلى كل لون ، وكلما عاد الى الطعام ، وعلى كل لقمة لئلا يشتكي من الطعام ويأمن من التخمة ويستحب أكل العتيق بالحديث ، وفي الحديث النبوي . ان ابليس لعنه الله يشتد غضبه ويقول عاش ابن ادم حتى أكل العتيق بالحديث (۲) ) .
ويستحب أكل شيء ولو خبزا وملحاً قبل الخروج من المنزل فانه أعزله ، وفي دعوات الراوندي عن الصادق عليه السلام قال : « اذا صليت الفجر فكل كسرة تطيب بها نكهتك وتطفى بها حرارتك وتقوم بها أضراسك وتشد بها لثتك ، وتجلب بها رزقك ، وتحسن بها خلقك (۳) ) .
ويستحب لجيران صاحب المصيبة ارسال الطعام اليه ثلاثة أيام ، ويكره الاكل من رأس الشريد فان الذروة فيها البركة . ويستحب أن يأكل من جوانبه ومما يليه ، ولا يتناول من قدام الآخر ، وان يلطع القصعة لتصلي عليه الملائكة وتدعواله بالسعة في الرزق وتكتب له حسنات مضاعفة ، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يلطع القصعة ويقول : من لطع القصعة فكأنما تصدق بمثلها (٤) ) وان يمص الاصابع اذا أكل ليقول الله عزوجل بارك الله فيك ، وقال أبو عبد الله عليه السلام : ( اني لا لعق أصابعي حتى أرى ان خادمي يقول: ما أشره مولاي (٥) ).
__________________
(۱) دعائم الاسلام ج ۲ ص ۱۱۸ حدیث ٣٩٤ آداب الاكل
(۲) الوسائل الباب ٦٠ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(۳) المستدرك الباب ٥٤ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(٤و5) الوسائل الباب ٦٧ من ابواب آداب المائدة الحديث 1و5 .
PAGE_SEPARATOR

وان يأكل بثلاث أصابع أو بجميعها ، لا باصبعين فالاكل باصبعين أكل الجبابرة .
## [ كراهة رمى الفاكهة قبل استقصاء أكلها ]
ويكره رمي الفاكهة قبل استقصاء أكلها ، فعن جعفر بن محمد الله ، انه نظر الى فاكهة قد رميت في داره لم يستقص أكلها فغضب فقال : « ما هذا ؟ ان كنتم شبعتم فان كثيرا من الناس لم يشبعوا فأطعموه من يحتاج اليه (۱) ) .
ويكره رد السائل عند حضور الطعام ، قال علي عليه السلام : « اذا وضع الطعام وجاء سائل فلا تردنه » (۲) .
وعن سماعة بن مهران قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الصلاة تحضر وقد وضع الطعام فقال : ( ان كان في أول الوقت يبدأ بالطعام وان كان قد مضى من الوقت شيء يخاف تأخيره فليبدأ بالصلاة (۳) .
ويستحب مناولة المؤمن اللقمة والماء والحلواء ، ففي الصادقي : « من لقم مؤمنا لقمة حلاوة صرف الله عنه بها مرارة يوم القيامة (٤) .
ويستحب تناول ما يسقط من الطعام في المنزل ، وترك ما يسقط في الصحراء ولو فخذ شاة ليكون للطير والسبع ، وتتبع ما يسقط من الخوان في البيت ولو مثل السمسم وأكله وقصد الاستشفاء به فانه شفاء من كل داء ، وينفي الفقر ويكثر الولد ،
__________________
(1) المستدرك الباب ٦١ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٦٩ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۷۰ من ابواب آداب المائدة الحديث 1.
(٤) الوسائل الباب ۷۱ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « الذي يسقط من المائدة مهور الحور العين (۱) ) .
وعن الصادق عليه السلام قال : « واني أجد اليسير يقع من الخوان فأتفقده فيضحك الخادم (۲) ) .
ويستحب الاتيان بشيء من الفاكهة أو اللحم للعيال يوم الجمعة حتى يفرحوا بالجمعة ، والاستلقاء ووضع الرجل اليمنى على اليسرى بعد الاكل، ويكره وضع منديل على الثوب وقت الاكل
و يستحب اجابة دعوة المؤمن والاكل عنده وان كان المدعو صائما ندبا ، ففي الصادقي عليه السلام : « اذا قال لك أخوك : كل فكل ولا تلجئه الى أن يقسم عليك ، فانه انما يريد كرامتك (۳) ) .
ومن وجد كسرة أو تمرة استحب له رفعها وأكلها ، فانها لم تستقر في جوفه حتى يغفر الله له وتجب له الجنة ، وان وجد كسرة في قذر فغسلها ثم رفعها كان له سبعون حسنة ، وكان الباقر عليه السلام اذا رأى شيئا من الطعام في منزله قد رمي به نقص من قوتهم مثله (٤) .
وعن دعائم الاسلام عن علي عليه السلام قال : « من وجد كسرة خبز ملقاة على الطريق فأخذها فمسحها ثم جعلها في كوة كتب الله له حسنة ، والحسنة لعشر أمثالها ، فان أكلها كتب الله له حسنتين مضاعفتين (٥) )) .
ويستحب لحس الاصابع من المأدوم ، ويتاكد اكرام الخبز ، فعن أبي عبد الله عليه السلام ان قوما في بني اسرائيل كان يؤتى لهم من طعامهم حتى جعلوا منه تماثيل يستنجون بها فلم يزل الله بهم حتى اضطروا الى التماثيل ينقونها ويأكلونها فهو قول الله عزوجل
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٧٦ من ابواب آداب المائدة الحديث ٨٩٧ .
(۳) الوسائل الباب ٧٥ من ابواب آداب المائدة الحديث 1.
(٤و5) المستدرك الباب ٦٩ من ابواب آداب المائدة الحديث ١٩٢.
PAGE_SEPARATOR

( ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا قَرْيَةً ) (1) الآية (٢) .
## في زهد أمير المؤمنين عليه السلام وتواضعه الله بترك اللذائذ »
ويستحب التواضع الله بترك أكل اللذائذ حتى ترك نخل الطحين ، والافراط في التنعم بأطعمة العجم ونحوها ، فورد : بينا أمير المومنين عليه السلام في الرحبة في نفر من أصحابه اذ أهدي اليه خوان فالوذج فقال لاصحابه : مدوا ايديكم فمدوا أيديهم ومد يده ثم قبضها وقال : «اني ذكرت ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له لم يأكله فكرهت أكله» (٣) .
وعن سويد بن غفلة قال : دخلت على علي بن ابي طالب عليه السلام ووجدته جالسا وبين يديه اناء فيه لبن أجد ريح حموضته ، وفي يده رغيف أرى قشار الشعير في وجهه وهو يكسر بيده ويطرحه فيه فقال عليه السلام : ادن فأصب من طعامنا فقلت : اني صائم فقال : سمعت رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يقول : من منعه الصيام من طعام يشتهيه كان حقا على الله أن يطعمه من طعام الجنة ، ويسقيه من شرابها . قال : قلت لفضة وهي قريبة منه قائمة : ويحك يا فضة الانتقين الله في هذا الشيخ ينخل هذا الطعام من النخالة التي فيه ؟ ! ، قالت : قد تقدم الينا ان لا ننخل له طعاما ، قال : والله ماقلت لها ؟ فأخبرته فقال : بأبي وأمي من لم ينخل له طعام ولم يشبع من خبز البرثلاثة أيام حتى قبضه الله (٤) .
قال : وكان عليه السلام يجعل جريش الشعير في وعاء ويختم عليه ، فقيل له في ذلك فقال : « أخاف هذين الولدين أن يجعلا فيه شيئا من زيت أو سمن (٥) ) .
و روى الصدوق عنه عليه السلام في خطبة له قال : ولو شئت لتسربات بالعبقري المنقوش من ديباجكم ، ولا كلت لباب هذا البر بصدور دجاجكم ، ولشربت الماء الزلال برقيق زجاجكم ، ولكني أصدق الله جلت عظمته حيث يقول « من كان يريد
__________________
(۱) النحل ۱۱۲
(۲) الوسائل الباب ۷۹ من ابواب آداب المائدة الحديث ٥ .
(٣و٤و٥) الوسائل الباب ۸۰ من ابواب آداب المائدة الحديث ٥ و ٨ و ٩ .
PAGE_SEPARATOR

الحياة الدنيا الخ (۱) ) .
وفي المناقب : ورآه عدي بن حاتم وبين يديه شنة فيها قراح ماء وكسرات من خبز شعير وملح فقال: اني لارى لك يا أمير المؤمنين لتظل نهارك طاويا ومجاهدا وبالليل ساهرا مكابدا ثم يكون هذا فطورك ؟ ! ، فقال عليه السلام :
علل النفس بالقنوع والا
 
	

	طلبت منك فوق ما يكفيها (٢)
 
	وقال الله ـ كما رواه الامدي في الغرر : المؤمن ينظر الى الدنيا بعين الاعتبار ويقتات فيها ببطن الاضطرار (۳) ) .
## [ فی اکرام الخبز ]
ويكره وضع الخبز تحت القصعة ، وترك الاناء بغير غطاء ، فان الشيطان اذالم تغط الانية بزق فيها وأخذ مما فيها ما شاء . ويستحب اذا حضر الخبز ان لا ينظر به غيره فان هذا اكرامه . ولا يجوزان يوطأ الخبز، وينبغي أن لا يقطع بالسكين بل يكسر باليد وكان أبو الحسن الرضا عليه السلام يكسر الرغيف الى فوق (٤) .
وبكره شم الخبز ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اياكم أن تشموا الخبز كما تشمه السباع فان الخبز مبارك أرسل الله له السماء مدرارا ، وله أنبت الله المرعى ، وبه صليتم و به صمتم و حججتم بيت ربكم (٥) ).
ويستحب أكل الخبز قبل اللحم اذا حضر ليسد خلال الجوع ، وتصغير الرغفان فان مع كل رغيف بركة ـ ويكره الاكل في السوق فانه دناءة ، وترك أكل اللحم أربعين يوما ، فورد : اللحم ينبت اللحم ومن تركه أربعين يوما ساء خلقه ،
__________________
(1) المستدرك الباب ۷۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ۱۷ . هود : ۱۵ .
(2و3) المستدرك الباب ۷۲ من ابواب آداب الطعام الحديث ۱۰ و ۰۲۰
(٤) الوسائل الباب ٨٦ من ابواب آداب الطعام الحديث ٢ .
(٥) الوسائل الباب ٨٥ من ابواب آداب الطعام الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ومن ساء خلقه فأذنوا في أذنه (1) .
ويستحب لمن خاف أذية الطعام أن يدعو بما علمه أمير المؤمنين عليه السلام الاصبغ ابن نباته ، « بسم الله خير الاسماء ، بسم الله ملء الأرض والسماء الرحمن الرحيم الذي لا يضر مع اسمه شيء ولاداء (۲) ) .
ويكره أكل الطعام الحار جدا ، فانه ممحوق البركة ، وللشيطان فيه نصيب ، ويستحب تركه حتى يمكن وأكله قبل أن تذهب حرارته بالكلية ، وتذكر النار والاستجارة بالله منها حتى يتمكن الطعام ويبرد . ويكره النفخ في الطعام والشراب وعن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ينفخ في القدح قال : لا بأس ، وانما يكره ذلك اذا كان معه غيره كراهية ان يعافه (۳) .
وبكره قطع اللحم على المائدة بالسكين ونهك العظام فان للجن فيها نصيبا ، فان فعلتم ذهب من البيت ما هو خير من ذلك
ويستحب أن يفتتح الطعام بالملح ويختتم به ليعافى من اثنين وسبعين نوعا من أنواع البلاء منه الجنون والجذام والبرص ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : « ابدوا بالملح في أول طعامكم فلو يعلم الناس ما في الملح لاختاروه على الترياق المجرب ) (٤) .
وقال ابو عبد الله عليه السلام : « من ذر الملح على أول لقمة يأكلها استقبل الغنى» (٥).
و [ يستحب ] أن يفتتح بالخل والختم به ، أو يبتدأ بالملح ويختم بالخل ، وأن يأكل العنب حبتين الا الشيخ الكبير والطفل الصغير فحبة حبة ، وأن يأكل احدى وعشرين زبيبة حمراء في كل يوم على الريق ليدفع عنه جميع الأمراض الأمرض
__________________
(1) الوسائل الباب ۸۸ من ابواب آداب الطعام الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۹۰ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢.
(۳) الوسائل الباب ۹۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(٤و5) الوسائل الباب ٩٥ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ و ١٥ .
PAGE_SEPARATOR

الموت ، قال أبو عبد الله عليه السلام : « من أدمن احدى وعشرين زبيبة حمراء لم يمرض الامرض الموت (۱) ) .
ويكره الاشتراك في أكل الرمانة الواحدة ، ويستحب الانفراد فيها فانه : ليس من رمانة الأوفيها حبة من الجنة ، فاذا أكلها الكافر بعث الله اليه ملكا فانتزعها منه .
ويستحب استيعاب حبات الرمانة ، واستيفاء أكلها ، وتتبع ما سقط منها ، وكان أبو عبد الله عليه السلام اذا أكل الرمان بسط المنديل على حجره وكلما وقعت حبة أكلها (٢)
وعنه عليه السلام قال : ما من رمانة الاوفيها حبة من الجنة فاذا شد منها شيء فخذوه وما وقعت أو قال : ما دخلت تلك الجنة معدة امرىء قط الا أنارتها أربعين ليلة ، ونفت عنه من الشيطان الوسوسة ، وفي رواية : ونفت عنه وسوسة الشيطان (۳) .
ويكره أكل الانسان زاده وحده ، وفي النبوي صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : لعن الله ثلاثة آكل زاده وحده وراكب الفلاة وحده والنائم في بيت وحده (٤) » .
ويستحب أكل الرمان على الريق وفي ليلة الجمعة ، وفي يومها خصوصا على الريق وخصوصا اذا يأكل ثلاثا ، وكان أبو عبد الله السلام يأكل الرمان في كل ليلة جمعة (٥) .
وعنه قال : « من أكل رمانة على الريق أنارت قلبه ، وطردت شيطان الوسوسة أربعين صباحا» (6) .
ويستحب ان يحضر الخضرة والبقل على المائدة ، وفي الحديث : «اما علمت ان أمير المؤمنين لم يؤت بطبق الأوعليه بقل (7)) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۹۸ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ .
(۲و۳) الوسائل الباب ۱۰۰ من ابواب آداب المائدة الحديث ١ وه .
(٤) الوسائل الباب ۱۰۱ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
(٥و6) الوسائل الباب ۱۰۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ٣ و ٤ .
(۷) الوسائل الباب ۱۰۳ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وعن موفق المدائني عن ابيه عن جده قال بعث الي الماضي عليه السلام يوما وأجلسني للغداء فلما جاؤا بالمائدة لم يكن عليها بقل فأمسك يده ثم قال للغلام : أما علمت اني لا آكل على مائدة ليس فيها خضرة فأتني بالخضرة . قال : فذهب الغلام فجاء بالبقل فألقاه على المائدة فمديده فأكل (۱) ) .
## [في تخليل الاسنان]
ويستحب تخليل الاسنان بعد الاكل ويكره تركه ، قال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « تخللوا فانه مصحة للثة والنواجذ (۲) ) .
وناول جعفر بن أبي طالب عليه السلام خلالا فقال : ( أيا جعفر تخلل ، فانه مصحة للفم ، أو قال للثة ومجلبة للرزق » (۳) .
وقال صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « رحم الله المتخللين ، قيل يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وما المتخللون ؟ قال : المتخللون من الطعام فانه اذا بقي في الفم تغير فاذى الملك ريحه ) (٤).
وعن ابي الحسن الأول الله قال : ملك ينادي في السماء : « اللهم بارك على الخلالين والمتخللين ، وهم الذين في بيوتهم الخل ، والذين يتخللون » (٥) .
ويجوز التخلل بكل عود الاعود الريحان والرمان والقصب والخوص والاس والطرفاء فانها تكره والاولان يهيجان عرق الجذام ، ومن تخلل بالثالث ـ وهو ـ القصب ـ لم تقض له حاجة ستة ( سبعة ) أيام ، وهو وما قبله والاس يحركن عرق الاكلة ، والطرفاء يورث الفقر (6) .
ويستحب أكل ما يبقى بين الاسنان مما يلي اللثة ، أو مقدم الفم ، وما يخرجه اللسان ، ورمي ما يخرجه الخلال وما كان في الاضراس ، فورد ما أدرت عليه لسانك
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۰۳ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(٢و٣و٤و٥) الوسائل الباب ۱۰٤ من ابواب آداب المائدة الحديث ٤ ١١٩٨٩٧٩ .
(٦) الوسائل الباب ۱۰۵ من ابواب آداب المائدة الحديث
PAGE_SEPARATOR

فأخرجته فابلعه وما أخرجته بالخلال فارم به » (۱) .
ويستحب غسل الفم بالسعد بعد الطعام ، وعن أبي الحسن الأول عليه السلام قال : من استنجى بالسعد بعد الغايط وغسل به فمه بعد الطعام لم تصبه علة في فمه ولا يخاف شيئا من أرواح ( أرياح ) البواسير» (٢)
وغسل خارج الفم بعد الاكل بالاشنان
ويستحب اتخاذ شاة حلوب في المنزل أو شاتين ليقدسوا كل يوم مرة أو مرتين ، واتخاذ بقرة حلوب أو نعجة حلوب فانهن بركات كلهن .
ويكره القرآن بين الفواكه لمن أكل مع المسلمين لنهي النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن القرآن الا أن يستأذن الرجل أخاه ، ويجوز لمن أكل وحده (۳) .
## [ في وصية النبي لعلىعليهما‌السلام]
و اداب المائدة كثيرة ، وفيما ذكرناه كفاية . ولنختم هذا المقام بوصية النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لعلي عليهما وآلهما السلام قال :
يا علي اثنتا عشر خصلة ينبغي للرجل المسلم ان يتعلمها على المائدة ، اربع منها فريضة، وأربع منها سنة، وأربعة منها أدب. فأما الفريضة فالمعرفة بما يأكل، والتسمية والشكر والرضا واما السنة فالجلوس على الرجل اليسرى والاكل بثلاث أصابع، وأن يأكل مما يليه ، ومص الاصابع ، وأما الأدب فتصغير اللقمة ، والمضغ الشديد ، وقلة النظر في وجوه الناس ، وغسل اليدين .
يا على تسعة أشياء تورث النسيان : أكل التفاح الحامض ، وأكل الكزبرة ،
__________________
(1) الوسائل الباب ١٠٦ من ابواب آداب المائدة الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ۱۰۷ من أبواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۱۱۱ من ابواب آداب المائدة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

والجبن، وسؤر الفار ، وقراءة كتاب (۱) القبور، والمشي بين امرأتين ، وطرح القملة والحجامة في النقرة والبول في الماء الراكد (٢) .
## في ذكر الاطعمة المباحة
اعلم انه كل ما لانص على تحريمه من الاطعمة المعتادة فهو مباح، وقد تقدم ما يدل على جملة من الاطعمة في كتاب الحج والصيد والذبائح وآداب المائدة (۳) (....)
يستحب اختيار خبز الشعير على خبز الحنطة فانه قوت الانبياء ، وما من نبي الا وقد دعا لاكل الشعير ، وبارك عليه . وأكل خبز الارز نافع للمسلول والمبطون (٤) .
[ في السويق ] (٥)
ويستحب اختيار السويق على غيره سيما أربعين صباحا وخصوصا للصغار فانه ينبت اللحم ويشد العظم ، قال الرضا عليه السلام : « نعم القوت السويق، ان كنت جائعا أمسك ( أشبعك ) وان كنت شبعانا هضم طعامك » (6) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : ثلاث راحات (7) : سويق جاف على الريق
__________________
(۱) وفي الوسائل كتابة القبور
(۲) الوسائل الباب ۱۱۲ من ابواب آداب المائدة الحديث ٢ .
(۳) هنا بياض في الاصل
(٤) الوسائل الباب ٣ من ابواب الاطعمة المباحة .
(٥) الناعم من دقيق الحنطة والشعير
(٦) الوسائل الباب ٤ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۷) الراحة قدر ما يملا الكف
PAGE_SEPARATOR

تنشف المرة والبلغم حتى لا يكاد يدع شيئا » (1) .
ويكره شرب السويق بالسكر ، وسويق الشعير نافع للمبرسم (٢) ، وسويق العدس يقطع العطش ويقوي المعدة وفيه شفاء من سبعين داء ويطفي الصفراء ويبرد الجوف ويسكن هيجان الدم ويطفي الحرارة ، وكان أبو عبد الله عليه السلام اذا سافر لا يفارقه (۳) .
## [في اللحوم]
ويستحب اختيار اللحم على جميع الادام والطعام فانه سيد ادام الجنة . ولا يكره كون الانسان محبا للحم كثير الاكل منه ، قيل للصادق عليه السلام بلغنا ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كان يقول : ان الله يبغض البيت اللحم ، قال : انما ذاك البيت الذي تؤكل فيه لحوم الناس وقد كان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لحما يحب اللحم (٤)
ويكره ترك اللحم أربعين يوما لئلا يسوء خلقه، فان أتى عليه أربعون ولم يأكل اللحم فليقترض على الله عزوجل . وعن أبي عبد الله عليه السلام : « اللحم ينبت اللحم ومن تركه أياما فسد عقله » (٥) .
ويستحب ان يختار لحم الضأن على لحم الماعز وغيره ، فلو علم الله شيئا أفضل من لحم الضأن لفدى به اسماعيل . ولحم البقرداء وشحمه دواء، ومرق لحمه يذهب بالبياض كلحمه بالسلق (6) ، وعن ابي عبد الله عليه السلام : «البان البقر دواء وسمونها
__________________
(1) الوسائل الباب ٥ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1.
(۲) البرسام بكسر الباء التهاب في الحجاب الذي بين الكبد والقلب .
(۳) الوسائل الباب ٨ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(٤و5) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الاطمعة المباحة الحديث ١٤٩٨ .
(٦) وفي الحديث : ان بنى اسرائيل شكوا الى موسى عليه السلام ما يلقون من البياض فشكا ذلك الى الله عزوجل فأوحى الله عزوجل اليه : ( مرهم يأكلون لحم البقر بالسلق » الوسائل الباب ١٤ من ابواب الأطعمة المباحة .
PAGE_SEPARATOR

شفاء ولحومها داء » (1) .
ويكره اختيار لحم الدجاج على الطير ، ويستحب اختيار الفراخ وخصوصا فرخ الحمام الذي غذي بقوت الناس ، فعن امير المؤمنين عليه السلام : الا وزجا موس الطير، والدجاج خنزير الطير، والدراج حبش الطير، وأين أنت عن فرخين ناهضين ربتهما امرأة من ربيعة بفضل قوتها (۲).
ويجوز ادمان اللحم على كراهية ، ومن أكل اللحم أربعين صباحا قسى قلبه ،
وكان علي عليه السلام يكره ادمان اللحم ويقول : « ان له ضراوة كضراوة الخمر) (۳) .
ويستجب أن يكون في كل ثلاث فورد : « كل يوماً بلحم ، ويوما بلبن، ويوما بشيء اخر » (٤) .
ولحم القبح نافع للمحموم ، فانه يقوي الساقين، ويطرد الحمى طردا ، ولحم الدراج يقل الغيظ والغم ، والقطاة مبارك ينفع صاحب اليرقان ، وأبيح لحوم الابل والبقر والغنم والبقر الوحشية ، والحمر الوحشية، ويكره الأهلية ، ولحم الجاموس ولبنها وسمنها .
والواقفية (5) يعتقدون أن لحم الجواميس حرام ، ولا يحرم أكل القد الذي لم تتغيره النار ولا الشمس ، ويكره أكل القديد (6) والجبن قال ابو عبد الله عليه السلام : شيئان
__________________
(1) الوسائل الباب ١٥ من ابوات الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ١٦ من ابوات الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(3و4) الوسائل الباب ١٧ من أبواب الاطعمة المباحة الحديث ٤ ٦٩ .
(٥) الواقفة هم من وقف على موسى بن جعفر عليه السلام ولم يقل بامامة من بعده من الائمة عليهم‌السلام .
(٦) القديد هو اللحم المقدد، اى المشرح .
PAGE_SEPARATOR

صالحان لم يدخلا شيئاً قط فاسداً ألا أصلحاه ، وشيئان فاسدان لم يدخلا جوفاً قط الا افسداه فالصالحان : ـ الرمان والماء الفاتر ، والفاسدان : ـ الجبن والقديد (1).
وعنه عليه السلام : « ثلاثة يهدمن البدن وربما قتلن : ـ أكل القديد الغاب ، ودخول الحمام على البطنة ، ونكاح العجائر (۲) ) وزاد فيه أبو اسحاق النهاوندي « وغشيان النساء على الامساك » .
ويستحب اختيار الذراع والكتف على سائر أعضاء الذبيحة لقربها من المرعى كما أن الرأس من الشاة موضع الذكاة ، وأقرب من المرعى ، وأبعد من الأذى ، وكان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : يحب الذراع والكتف ، ويكره الورك لقربها من المبال (۳) وقال الرضا عليه السلام : ـ « اشتر لنا من اللحم المقاديم ولا تشتر الماخير، فان المقاديم أقرب من المرعى وأبعد من الاذى (٤)) . وفي الصادقي الا « أن آدم عليه السلام ، قرب قرباناً عن الانبياء من ذريته ، فسمى لكل نبي من ذريته عضواً وسمى لرسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الذراع ، فمن ثم كان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : يحبها ويشتهيها ويفضلها (٥) .
ويستحب طبخ اللحم باللبن للضعيف القوة فانه مرق الانبياء ، ويشد اللحم ، وينفع من الضعف ، والنارباجة كانت من أحب الطعام الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ) .
وعن محمد بن الوليد قال : ـ « ارسلت الى أبي عبد الله عليه السلام بقديرة فيها نار باج فأكل منها ثم قال : ـ أحبسوا بقيتها علي فاتي بها مرتين أو ثلاثة ثم ان الغلام صب فيها ماء وأتاه عليه السلام بها فقال عليه السلام ويحك افسدتها علي (۷) ) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۲۳ من أبواب الاطعمة المباحة الحديث ٤٠٣ .
(۳و5) الوسائل الباب ٢٤ من أبواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ و ٣ .
(٤) المستدرك الباب ۱۸ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
(٦) النار باج معرب نار آش و نار مخفف انار ای الرمان و آش هو ما يسمى بالعرف العام بـ «شوربة» .
(۷) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

والثريد بركة ، وطعام العرب فعن ابي عبد الله عليه السلام أول من لون أبراهيم عليه السلام وأول من هشم الثريد هاشم (1) .
وقال : ـ قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ( اللهم بارك لامتي في الثرد والثريد » قال جعفر عليه‌السلام: الترد ما اصغر ، والثريد ما كبر » (٢) .
ويستحب أكل الكباب للضعيف القوة ، وورد : الكباب يذهب بالحمى (۳) وأكل الهريسة وهي المائدة التي انزلت على رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال أمير المؤمنين عليه السلام بالهريسة فانها تنشط للعبادة أربعين يوماً (٤) ) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام : ـ « أن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم شكى الى ربه وجع الظهر ، فأمره بأكل الحب مع اللحم ) يعني الهريسة (٥) والمثلثة امرأ شيء في الجسد ، وهو أن يؤخذ قفيز رز وقفيز حمص وقفيز بأقلاء أو غيره من الحبوب ثم يرض جميعاً ويطبخ
والتلبين (6) يجلو القلب الحزين كما تجلو الاصابع العرق من الجبين ، وهو الحسو باللبن
قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ـ ) لو اغنى عن الموت شيء لاغنت التلبينة ، قيل يارسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وما التلبينة ؟ قال الحسو باللبن (۷)) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ وه .
(۳) الوسائل الباب ۳۰ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(٤و5) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١و٣ .
(٦) والتلبينة طعام يتخد من ماه ودقيق ودهن وقد يحلى بعسل و نحوه سمى تلبينا لشبهه با للبن وقد يجعل فيه اللبن .
(٧) الوسائل الباب ٣٤ من أبواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ويستحب حب الحلوى وأكلها ، وأكل الخبيص (۱) والفالوذج ، وفي الحديث : « إنا وشيعتنا خلقنا من الحلاوة فنحن نحب الحلوى (۲) ) .
وعن دعائم الاسلام ، عن جعفر بن محمد الله : انه كان يعجبه الفالوذج وكان اذا أراده قال : ( أتخذوه لنا وأقلوا (۳) ، وعنه عليه السلام : انه أهدي اليه الا فالوذج فقال : . ما هذا ؟ قال : ـ يوم نيروز ، فقال : الله : ـ فنورزوا ان قدرتم كل يوم (٤) .
## [ في السمك ]
وينبغي أكل السمك مع التمر أو العسل لئلا يضرب عليه عرق الفالج ، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا أكل السمك قال : « اللهم بارك لنا فيه وابدلنا به خيراً منه » (٥) .
وقال أبو عبد الله عليه السلام : « اذا أكلت السمك فأشرب عليه الماء (6) ) .
ويكره أكل السمك الطري : ، فإنه يذيب الجسد، الا على أثر الحجامة فيؤكل كباباً ، وكذا ادمان أكل السمك والاكثار منه ، فانه يذيب البدن
## [ في البيض ]
والبيض نافع لمن يريد الولد ، وقال أبو الحسن عليه السلام لمن شكى اليه قلة الولد : « إستغفر الله ، وكل البيض بالبصل » (7) وورد : «البيض مخ خفيف ، والبياض ثقيل (8) ) ، وكل ما كان مأكول اللحم فبيضه ولبنه والا نفحة منه حلال ، وان كان
__________________
(۱) الخبيص طعام معمول من التمر والزبيب والسمن ، والفالوذج معرب پالوده يعمل من النشا والسمن والعسل .
(۲) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب الاطعمة الماحة الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٣٥ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٦ .
(٤) المستدرك الباب ٢٦ من ابواب الاطمعة المباحة الحديث ٤ .
(5و٦) الوسائل الباب ٣٦ من ابواب الاطمعة المباحة الحديث ٢ و ٤ .
(۷و۸) الوسائل الباب ۳۹ من ابواب الاطمعة المباحة الحديث ٤٩٦ .
PAGE_SEPARATOR

البيض من دجاجة لم يركبها الديك ، واللبن من شاة ونحوها لم يضربها الفحل .
## [ في الملح ]
والملح نعم الشيء . وفيه شفاء من سبعين داء ، ولو يعلم الناس ما فيه ما تداووا الا به ، وورد : انه لذعت رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عقرب فنفضها وقال: « لعنك الله فما يسلم منك مؤمن ولا كافر » ، ثم دعا بملح فوضعه على موضع اللذعة ثم عصرها (1) با بهامه حتى ذاب ثم قال : ( لو يعلم الناس ما في الملح ما احتاجوا معه الى ترياق » .
وعن إبراهيم بن ابي محمود قال : قال لنا الرضا عليه السلام : اي الادام أمراً ؟ فقال بعضنا : اللحم ، وقال بعضنا : الزيت ، وقال بعضنا : اللبن ، فقال : لا ، بل هو الملح لقد خرجت الى نزهة لنا ، ونسى الغلمان الملح ، فذبحوا لنا شاة من أسمن ما يكون فما انتفعنا منها بشيء حتى انصرفنا (٢) .
## [ في الخل والزيت ]
والخل والزيت طعام الانبياء والأئمة عليهم‌السلام ، وكان علي يكثر أكله .
ويستحب أكل الخل ، وعدم خلو البيت منه ، فانه نعم الادام ، ويشد العقل وينير القلب، وكان أحب الاصباغ الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وقال : « ما افقر بيت فيه خل» (۳) وقال : « ان الله وملائكته يصلون على خوان عليه خل وملح (٤) .
وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ( من أكل الخل قام على رأسه ملك يستغفر له حتي يفرغ منه (5) )
__________________
(1) الوسائل البات ٤١ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ٤١ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٤٣ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ۱۲ وفي بعض الروايات ما افتقر .
(٤) الوسائل الباب ٤٤ من أبواب الاطعمة المباحة الحديث ٢٢ .
(٥) المستدرك الباب ٣٤ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٦ .
PAGE_SEPARATOR

وخل الخمر يشد اللثة ، ويقتل دواب البطن ويشد العقل .
وعن ابي عبد الله عليه السلام : ان يوسف عليه السلام لما كان في السجن شكى الى ربه أكل الخبز وحده ، وما ادام يأتدم به ، وكان قد كثر عنده قطع الخبز اليابس، فأمره أن يأخذ الخبز ويجعله في خابية ويصب عليه الماء والملح فصار مرياً ، وجعل يأتدم به (۱) .
وينبغي أكل الزيت والادهان به لئلا يقربه الشيطان أربعين يوماً فإنه من شجرة مباركة ، وهو دهن الابرار وادام الاخبار، بورك فيه مقبلا وبورك فيه مدبراً انغمس في القدس مرتين .
وأكل الزيتون يزيد في الماء ويطرد الرياح ، وهو من شجرة مباركة .
## [ في العسل ]
والعسل فيه شفاء ، وهو مع قراءة القرآن ومضغ اللباب ، يذهب البلغم .
قال أبو عبد الله عليه السلام : « ما استشفى الناس بمثل العسل » (۲) .
## [ في السكر ]
ويكره التداوي بالدواء المر ويستحب أكل السكر عند النوم ، وكان أبو الحسن عليه السلام كثيراً ما يأكل السكر عند النوم (۳) ، والسكر ينفع من كل شيء .
وقال الصادق عليه السلام لمن كان به حمى الربع : اسحق السكر ثم أمخضه بالماء . وأشربه على الريق وعند المساء ، ففعل فما عادت اليه (٤) .
وعنه عليه السلام : «ليس شيء أحب الي من السكر (٥) ، وعن بعض أصحابنا قال : شكوت الى أبي عبد الله عليه السلام الوجع ، فقال : اذا أويت الى فراشك فكل سكرتين،
__________________
(1) الوسائل الباب ٤٦ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1.
(۲) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(۳) الوسائل الباب ۵۱ من أبواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
(٤و٥) الوسائل الباب ٥٠ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٥ و ٧ .
PAGE_SEPARATOR

قال ففعلت : فبرئت وخبرت بعض المتطببين ، وكان أفره أهل بلادنا ، فقال: من أين علم ابو عبد الله هذا ؟ هذا والله من مخزون علمنا ، أما انه صاحب كتب فينبغي أن يكون قد أصابه في بعض كتبه (۱) .
ويختار السكر السليماني والطبرزد والابيض للاكل والتداوي .
## في أن أول من اتخذ السكر سليمان
شكى رجل الى أبي عبد الله عليه السلام الوباء ، فقال : أين أنت عن الطيب المبارك قال : ـ وما الطيب المبارك ؟ قال : سليمانيكم هذا (٢) .
وقال : ـ ان أول من اتخذ السكر سليمان بن داود (۳) .
## [ في السمن ]
والسمن نعم الادام، خصوصاً سمن البقر وسيما في الصيف ، وقال : أمير المؤمنين عليه السلام : ( السمن دواء وهو في الصيف خير منه في الشتاء وما دخل جوفاً مثله » (٤) .
ويكره أكل السمن للشيخ ، وورد : « اذا بلغ الرجل خمسين سنة فلا يبيتن وفي جوفه شيء من السمن ) (٥) .
## [ في اللبن ]
واللبن ينبت اللحم ويشد العظم ، وليس أحد يغص بشرب اللبن، لان الله تعالى
__________________
(1) الوسائل الباب ٥١ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب ٥٢ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(۳) الوسائل الباب ٥٠ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
(٤) الوسائل الباب ٥٣ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 3
(٥) الوسائل الباب ٥٤ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

يقول ( لَّبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِّلشَّارِبِينَ ) (1) . ولم يكن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يأكل طعاماً ولا يشرب شراباً الا قال: ـ « اللهم بارك لنا فيه وأبدلنا به خيراً منه الا اللبن فإنه كان يقول: ... اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ) (۲) ، وكان صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا أكل لبنا مضمض فاه ، وقال : ابدله دسماً » (۳) .
ويستحب اختيار الشاة السوداء، والبقرة الحمراء للبن، وأكل اللبن مع العسل أو التمر ويستحب إختيار لبن البقر للاكل والشرب ، فان ألبان البقر دواء .
وينبغي أكل الماست مع النانخواه (٤) ، وعن أبي الحسن عليه السلام من أراد أكل الماست ولا يضره فليصب عليه الهاضوم ، قيل له : ـ وما – الهاضوم ؟ قال : النانخواه (٥) .
## [ في ابوال ما يؤكل لحمه ]
ويجوز شرب أبوال الابل والبقر والغنم ولعابها ، والاستشفاء بأبوالها وبألبانها ، وروي لا بأس ببول ما أكل لحمه .
وعن أبي الحسن الأول عليه السلام قال : ـ « أبوال الابل خير من البانها ويجعل
__________________
(١) النحل : ٦٦
(۲) الوسائل الباب ٥٥ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۳) المستدرك الباب ٤٣ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
(٤) الماست معرب وهو ما يسمى في العرف اللبن المروب .
والنانخواه هو الكمون ( بالتشديد الحلو او الكمون الملوكي وهو ما يسمى بالفارسية زنيان او أنيسون او تخم باديان.
(٥) الوسائل الباب ٥٨ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

الله الشفاء (۱) في ألبانها ) (۲) ، ولا بأس باكل لبن الاتن (۳) وشربه للمريض وغيره .
## [ في الجبن والجوز ]
والجبن ضار بالغداة نافع بالعشي، ويزيد في ماء الظهر، ويستحب أكل الجبن مع الجوز، وقال أبو عبد الله عليه السلام : « ان الجوز والجبن اذا اجتمعا كانا دواء كما وأن افترقا كانا داء ) (٤) ، ويستحب أكل الجبن في أول كل شهر فورد : « نعم اللقمة الجبن ، تعذب الفم ، وتطيب النكهة ، وتهضم ما قبله ، وتشهي الطعام ، ومن تعمد أكله رأس الشهر أوشك أن لا ترد له حاجة .
وأكل الجوز في شدة الحر يهيج الحر في الجوف ، ويهيج القروح على الجسد ، وأكله في الشتاء يسخن الكليتين ويدفع البرد .
## [ في الارز ]
والارز نعم الطعام يوسع الامعاء ويقطع البواسير ، واذا طبخ يجعل عليه السماق ينفع لوجع البطن ، وسويقه يذهب بالبطن ، وقال ابو عبد الله عليه السلام : ـ ما يأتينا من ناحيتكم شيء أحب الي من الارز والبنفسج) (٥) وعنه عليه السلام قال : ـ «وانا لنغبط أهل العراق بأكلهم الارز و [ البر ] البسر» (6).
والحمص المطبوخ جيد لوجع الظهر ، وكان ابو الحسن الرضا عليه السلام يأكله
__________________
(۱) قد وردت الروايات وأيدتها التجارب بأن ابوال الابل تفيد للربو وهو ضيق التنفس المعبر عنه في الفارسية بـ (آسم) .
(۲) الوسائل الباب ٥٩ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(۳) الاتن هو انثى الحمير .
(٤) الوسائل الباب ٦٣ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
(5و٦) الوسائل الباب ٦٦ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

قبل الطعام وبعده (1)
## [ في أن بدو العدس من سبحة أيوب ]
وفي الصادقي الا : ان الله اوحى الى أيوب ، خذ من سبحتك كفاً فأبذره وكانت سبحته فيها ملح ، فأخذ أيوب كفاً منها فبذره فخرج هذا العدس ، وانتم تسمونه الحمص ونحن نسميه العدس ، والعدس مبارك مقدس ، وهو يرق القلب ، ويكثر الدمعة وانه بارك عليه سبعون نبياً (٢).
## [ في الباقلاء واللوبيا والماش ]
وأكل الباقلاء يمخخ الساقين ويزيد في الدماغ ، ويولد الدم الطري (۳) وورد:
كلوا الباقلاء بقشره ، فانه يدبغ المعدة (٤) ، واللوبيا يطرد الرياح المستبطنه (5) وشكى رجل الى أبي الحسن عليه السلام م البهق (6) ، فأمره ان يطبخ الماش ويتحساه ويجعله في طعامه (۷).
[ في هريسة الجاورس ] (۸)
وهريسة الجاورس ليس فيه ثقل ولا غائلة واذا اتخذ باللبن فهو أنفع وألين في المعدة .
وشرب سويقه بماء الكمون ينفع لمن به بطن ويعافيه .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٦٧ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١ و ٣ .
(٣و٤) الوسائل الباب ٦٩ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١ و ٢ و٣ .
(5و7) الوسائل الباب ۷۰ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١ و ٢
(٦) البهق بياض يعترى الجسد يخالف لونه وليس برصاً .
(۸) الجاورس حب يشبه الذرة وهو أصغر منها وقيل : نوع من الدخن .
PAGE_SEPARATOR

## [ في التمر ]
والتمر فيه شفاء من الادواء وبيت لا تمر فيه جياع أهله، وما قدم الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم طعام فيه تمر الابدأ بالتمر ، وكان حلواه التمر، وكان تمرياً يحب الرجل التمري و كان علي ابن الحسين عليه السلام يحب أن يرى الرجل تمرياً لحب رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم التمر و في مرفوعة أحمد بن أسحق ( من أكل التمر على شهوة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لم يضره (1) وورد في قوله عزوجل ( فَلْيَنظُرْ أَيُّهَا أَزْكَىٰ طَعَامًا ) (٢) أزكى طعاماً التمر (۳) ، وعن امير المؤمنين عليه السلام أنه رئى يأكل الخبز بالتمر (٤) .
ويستحب أكل التمر البرني واختياره على غيره، فانه خير التمور لاداء فيه ، ويذهب بالداء والاعياء والبلغم ، ويشبع ويهنىء ويمرىء ، ومع كل تمرة حسنة ، وفيه تسع خصال : تطيب النكهة ، وتطيب المعدة ، وتهضم الطعام ، وتزيد في السمع والبصر وتقوي الظهر ، ويخبل الشيطان ، ويقرب من الله ، ويباعد من الشيطان كذا أخبر جبرئيل النبي عليهما‌السلام (٥) وأكله على الريق يورث الفالج وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم والائمة صلوات الله عليهم أجمعين تمريون ، وفي حديث الرضا عليه السلام : « وأنا تمري وشيعتنا يحبون التمر لانهم خلقوا من طينتنا ، واعداؤنا يحبون المسكر لانهم خلقوا من مارج من نار » (6) .
والعجوة (7) أم التمر التي أنزلها الله لادم من الجنة ، وهي أول شجرة نبتت
__________________
(١و٣و٤) الوسائل الباب ۷۲ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ۱۱ و ۳ و ۹ . و تجد الروايات السابقة في هذا الباب أيضاً .
(۲) الكهف : ۱۹ .
(٥) الوسائل الباب ٧٣ من ابواب الأطعمة المباحة الحديث ٦ .
(6) الوسائل الباب ٧٣ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(۷) العجوة قيل : هي ضرب من أجود التمر يضرب الى السواد ونخلها يسمى: =
PAGE_SEPARATOR

على وجه الأرض ، وكانت نخلة مريم عليها‌السلام العجوة ، وفيها شفاء من السم خصوصا اذا دقت دقا بليغا وعجنت بسمن بقر عتيق ، وأهل الكوفة يسمونها الصرفان ـ ومن أكل في كل يوم سبع تمرات عجوة من تمر العالية لم يضره سم ولا سحر ولا شيطان ، وعند المنام يقتل الديدان ، وعن أبي جعفر عليه السلام : « انزل الله العجوة والعتيق من السماء قيل وما العتيق ؟ قال الفجل (۱) .
وعن أبي عبدالله عليه السلام بلا : «الصرفان هو العجوة ، وفيه شفاء من الداء (٢)) . وقال أيضا : « الصرفان سيد تموركم (۳) : وأم جرذان وهي التي يسمونها أهل الكوفة المشان ( معرب موشان (٤) ، ورد : ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أتي بشيء منها فأكل منها فدعا لها فليس من نخلة أحمل منها (٥)
## [ في الرطب ]
والرطب نعم الشيء اذا شرب الماء بعده .
ويستحب اكرام النخل ، فورد : « استوصوا بعمتكم النخلة خيرا ، فانها خلقت من طينة آدم عليه السلام ، ألا ترون انه ليس شيء من الشجرة يلقح غيرها » (6) ـ وروي في احاديث كثيرة انها نزلت من الجنة .
__________________
المينة منه قوله تعالى : ( وما قطعتم من لينة او تركتموها » ، الحشر : ٥
(۱و۲) الوسائل الباب ٧٤ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ و ١٠ . وفي الوسائل ( الفحل » بالحاء المهملة أى ذكر النخل .
(٣و٥) الوسائل الباب ٧٥ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١ و ٢ .
(٤) موشان فارسی جمع موش بمعنى الجرذان أو الفيران .
(٦) الوسائل الباب ۷۸ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
وفي طب النبي للمستنغرى قال صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : اذا جاء الرطب فهنوني واذا ذهب فعزوني » (القمي قده) .
PAGE_SEPARATOR

وينبغي اختيار الرمان الملاسي (۱) والتفاح السيقان (۲) والسفرجل والعنب الرازقي والرطب المشان على أقسام الفاكهة ، فانها من فاكهة الجنة في الدنيا ، وفي الصادقي الله : « يا أهل الكوفة لقد فضلتم الناس في المطعم بثلاث ، سمككم هذا البناني (۳) وعنبكم هذا الرازقي ، ورطبكم هذا المشان (4) ) .
ويستحب غسل الفاكهة قبل أكلها فان لكل ثمرة سما ، ويكره تقشيرها ـ ويجوز أكل المار من الثمار اذا لم يقصد ولم يفسد ولم يحمل ، وكان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اذا بلغت الثمار أمر بالحائط فثلمت (٥) .
## [ في العنب ]
والعنب فاكهة كان يحبه علي وعلي بن الحسين ، وأكله يذهب بالغم خصوصا الأسود منه ، وروي : « لا تسموا العنب الكرم فان المؤمن هو الكرم (6) ) . وفي الفقيه : وروي : ان آخر طعم يجده الانسان عند موته طعم العنب
والزبيب يشد العصب ، ويذهب بالنصب (7) [ بالوصب ] ، ويطيب النفس ، ويحسن الخلق ويكشف المرة ، ويذهب بالبلغم والغم والاعياء .
__________________
(۱) منتهی الارب : نار أمليس نار دشتى، كأنه منسوب الى الامليس ، و امليس بالكسر دشت خشک بی گیاه » (القمی (قده) .
(۲) السيقان : جبلان او موضع قرب المدينة (القمى قده) .
(۳) جمع البنى .
(٤) الوسائل الباب ۷۹ من أبواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(٥) الوسائل الباب ۸۱ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(٦) الوسائل الباب ٨٣ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٤ .
(۷) النصب هو التعب، والوصب هو المرض والوجع .
PAGE_SEPARATOR

## [ في الرمان ]
والرمان سيد الفاكهة لم يأكله جائع الا أجزاه ، ولا شبعان الا أمرأه ، ومن أكل رمانة انارت قلبه ورفعت عنه الوسوسة أربعين صباحا ، ودخان شجره ينفي الهوام . ومما أوصى به آدم عليه السلام هبة الله عليه السلام : عليك بالرمان فان أكلته وانت جايع أجزاك ، وان أكلته وانت شعبان أمراك (۱) ) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : « الفاكهة عشرون ومائة لون سيدها الرمان (۲) ) وعنه عليه السلام قال : « عليكم بالرمان فانه ما من حبة رمان تقع في معدة الا أنارت وأطفأت شيطان الوسوسة أربعين صباحا (3) ) وعنه عليه السلام قال : « عليكم بالرمان الحلو فكلوه فانه ليس من حبة تقع في معدة مؤمن الا أبادت داء ، وأذابت شيطان الوسوسة (4) .
وعن الرضا عليه السلام : «أكل الرمان يزيد في ماء الرجل ويحسن الولد (٥) ، وقيده في حديث آخر بالحلو) (6).
وذكر عند أبي عبد الله عليه السلام الرمان فقال : المز (7) أصلح في البطن .
وعنه عليه السلام : كلوا الرمان بشحمه فانه يدبغ المعدة ويزيد في الذهن (۸) .
وروي انه دخل صعصة على أمير المؤمنين عليه السلام وبين يديه نصف رمانة ، فكسر له و ناوله بعضها وقال : كله مع قشره يريد مع شحمه ـ فانه يذهب بالحفر (۹) وبالبخر
__________________
(١و٢و٣) الوسائل الباب ٨٥ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ و ٢ و ١٠ .
(٤) الوسائل الباب ٨٦ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(5) الوسائل الباب ٨٥ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١٣ .
(٦) الوسائل الباب ٨٦ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
(۷) المز هو المص .
(۸) الوسائل الباب ۸۷ من ابواب الاطعمة الحديث ٤ .
(۹) الحفر هو الصفرة التي تعلو الاسنان ، والبخر هو رائحة الفم .
PAGE_SEPARATOR

ويطيب النفس (1) .
وعنه عليه السلام قال : كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ للمعدة وفي كل حبة منها اذا استقرت في المعدة حياة القلب وانارة للنفس وتمرض شيطان الوسواس أربعين صباحا . والرمان من فواكه الجنة ، قال تعالى : ( فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ ) (۲) (۳) .
وعن الحرث بن المغيرة قال : شكوت الى أبي عبد الله عليه السلام ثقلا أجده في فؤادي ، وكثرة التخمة من طعامي فقال: « تناول من هذا الرمان الحلو وكله بشحمه فانه يدبغ المعدة دبغا ، ويشفي التخمة ، ويهضم الطعام ، ويسبح في الجوف (٤) ) .
وعنه عليه السلام : « لو كنت بالعراق لا كلت كل يوم رمانة سورانية (٥) ، واغتمست في الفرات غمسة ) (6) .
## [ في التفاح ]
والتفاح نصوح المعدة ، وينفع من خصال : من السحر والسم واللمم والبلغم الغالب ، وليس شيء أسرع منفعة منه ، ويطفي الحرارة ويذهب بالحمى وبالوباء ، واذا أردت أكله فشمه ثم كله ، ليخرج من جسدك كل داء وغائلة وغلة ، ويتداوى بالتفاح للرعاف سيما سويقه ، وللحمى سيما الاخضر منه ، فانه يقلع الحمى ويسكن الحراق ، ويبرد الجوف ، وذكر عند الصادق عليه السلام الحمى فقال : « انا أهل بيت لانتداوى الابافاضة الماء البارد يصب علينا ، وأكل التفاح (7) »
__________________
(١و٤و٣) الوسائل الباب ۸۷ من ابواب الاطعمة الحديث ۷ و ۸ و ۱۰ .
(٢) الرحمان : ٦٨ .
(٥) سوری بوزن بشرى موضع من ارض بابل . قلت : هي مدينة تحت الحلة لها نهر ينسب اليها ، تكون قريبة من الفرات . نقل من مراصد الاطلاع (القمي قده) .
(٦) الوسائل الباب ٨٨ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(۷) الوسائل الباب ۹۰ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

ويكره اكل التفاح الحامض والكزبرة والجبن وسؤر الفار فانها تورث النسيان . وسويق التفاح نافع للرعاف وللسع الحية والعقرب وللسموم .
## [ في السفرجل ]
والسفرجل يجم الفؤاد، ويسخي البخيل ويشجع الجبان ويدبغ المعدة ويحسن الوجه ، ويزيد في العقل ، ومن أكل سفرجلة على الريق طاب ماؤه وحسن ولده . والسفرجل يذهب بهم الحزين كما تذهب اليد بعرق الجبين . وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يحبه حبا شديدا ، وما بعث الله نبيا قط الاأكل السفرجل .
ومن أكل ثلاثة أيام على الريق صفا ذهنه ، وامتلا جوفه حلماً وعلما، ووقي من کید ابليس وجنوده ، وعن أبي عبد الله عليه السلام : « من أكل سفرجلة أنطق الله الحكمة على لسانه أربعين صباحا » (1) .
## [ في التين والكمثرى والاجاص والاترج والموز ]
والتين أشبه شيء بنبات الجنة ، ويذهب بالبخر، ويشد العظم، وينبت الشعر، ويذهب بالداء . والكمثرى يجلو القلب ويسكن أوجاع الجوف باذن الله ويدبغ المعدة ، ويقويها ، وهو على الشبع أنفع منه على الريق .
والاجاص الطري يطفي الحرارة ، ويسكن الصفراء واليابس منه يسكن الدم ويسل الداء الردي ،
والاترج ينبغي أكله بعد الطعام فان آل محمد عليهم‌السلام يفعلون ذلك وأكل الخبز اليابس سيما الذي جفف في التنور يهضم الاترج ، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يعجبه النظر الى الاترج الأخضر والتفاح الاحمر (٢) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۹۳ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ وكذا ما قبله .
(۲) الوسائل الباب ٥٥ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

## [ الموز ]
والموز من الفواكه ، روى يحيى الصنعاني قال دخلت على أبي الحسن الرضا عليه السلام بمنى وأبو جعفر الثاني عليه السلام على فخذه وهو يقشر موزا ويطعمه (۱) .
وروى أبو جعفر محمد بن جرير الطبري عن عبد الله بن محمد قال : شهدت الحسين بن علي عليه السلام وقد اشتهى عليه ابنه علي الاكبر عنبا في غير أوانه فضرب بيده الى سارية المسجد فأخرج له عنبا وموزاً فقال : « ما عند الله لاوليائه اكثر » (۲) .
## [ الغبيراء ]
والغبيراء (۳) لحمه ينبت اللحم وجلده ينبت الجلد ، وعظمه ينبت العظم ، ومع ذلك فانه يسخن الكليتين ، ويدبغ المعدة ، وهو أمان من البواسير والتقطير ، ويقوي الساقين ، ويقمع عرق الجذام .
## [ في البطيخ ]
والبطيخ فيه عشر خصال مجتمعة . هو شحمة الأرض لاداء فيه ، ولا غائلة وهو طعام وشراب وفاكهة ، وهو ريحان وهو أشنان (٤) ، وهو ادام ، ويزيد في الباه ، ويغسل المثانة ، ويدر البول ، وأكله على الريق يورث الفالج نعوذ بالله منه ، وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لا يأكله بالسكر وبالتمر ، وكان يعجبه الرطب بالخربز (٥) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۰۰ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۲) دلائل الامامة للطبرى : ٥٧
(۳) الغبيراء ثمرة تشبه العناب والظاهر هو ما يسمى بالفارسية بـ (سنجد)
(٤) الاشنان نبات يغسل به الاشياء ومنها الفم .
(٥) الخربز هو البطيخ فارسي .
PAGE_SEPARATOR

## [ في البقول والخضروات ]
## [ الهندباء ]
ويستحب احضار البقل والخضرة على السفرة والاكل منه ، والهندباء (۱) سيد البقول ويزيد في الماء ، ويحسن الولد ويكثر المال والولد ، وانه اخرج من الجنة ، وورد : بقلة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له الهندباء ، وبقلة أمير المؤمنين عليه السلام الباذروج (٢) وبقلة فاطمة عليها‌السلام الفرفخ (۳) .
ويستحب أكل سبع طاقات منه عند النوم للامن من القولنج ليلته انشاء الله تعالى وسبع ورقات منه يوم الجمعة قبل الزوال ليدخل الجنة . ويستحب ادمان أكله والتداوي به ، فان فيه شفاء من ألف داء ، وما من داء في جوف الانسان الاقمعه الهندباء .
ويكره نفض الهندباء عند أكله فانه ليس منها من ورقة الا وعليها قطرة من الجنة ، وفي رواية أخرى ، فما من صباح الا وينزل عليه قطرة من الجنة ، ونهى الأئمة عليهم‌السلام عن نفضها لذلك (4) .
__________________
(1) الهندباء : بكسر الهاء وفتح الدال ، وقد يكسر ويمد ويقصر وهو ما يقال له بالفارسية (كاسني) بقلة معروفة نافعة الممعدة والكبد والطحال أكلا، والمسعة العقرب ضمادا باصولها الواحدة هندباءة (مجمع البحرين) .
(۲) الباذروج معرب ( بادرو) هو بفتح الذال نبت يؤكل ، ويقال : هو نوع من الريحان الجبلي .
والفرفخ معرب ( پر پهن) بقلة عشبية لحمية تؤكل وهى من فصيلة الرجليات وعامة الفرس تسميه : خرفة و پريين بالعربية .
(۳) الوسائل الباب ۱۰۵ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٤ .
(٤) الوسائل الباب ۱۰۷ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## [الباذروج ]
والباذروج بقل الأئمة عليهم‌السلام ، وكان من أحب البقول الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (1)، وعنه قال : ( كأني أنظر الى شجرتها نابتة في الجنة » (٢) . وفي الروايات عنهم عليهم‌السلام : الباذروج لنا» (۳). وينبغي الابتداء بالباذروج والختم به في أكل الطعام ، فانه يشهي ويذهب بالتفل ، ويطيب الجشأ والنكهة .
## [ الكراث ]
والكراث سيد البقول ، ومثله في البقول كمثل الخبز في ساير الطعام ، ويقطر عليه من الجنة ست قطرات ، وفيه أربع خصال : يطيب النكهة ، ويطرد الرياح ، ويقطع البواسير وهو أمان من الجذام لمن أدمن عليه (٤) ، وأكله ثلاث أيام نافع لمرض الطحال . ويستحب غسله قبل أكله ، وان أبا الحسن عليه السلام يقطع كان الكراث بأصوله فيغسله بالماء ويأكل له (5) وعنهم عليهم‌السلام انا نأكل الكراث ) (6) .
وورد : يقطر على الهندباء قطرة وعلى الكراث قطرات (7) .
## [ الكرفس ]
والكرفس بقلة الانبياء وهو طعام الياس واليسع ويوشع بن نون ، وما من دابة الا وهي تحبه .
## [ الفرفخ ]
والفرفخ بقلة فاطمة عليها‌السلام ، لعن الله بني أمية هم سموه بقلة الحمقاء بغضا
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب ۱۰۸ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٦ وع و ٧ .
(٤) الوسائل الباب ۱۱۰ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٢ .
(٥) الوسائل الباب ۱۱۱ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1.
(٦و٧) الوسائل الباب ۱۱۲ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٩ ٦٩ .
PAGE_SEPARATOR

وعداوة لفاطمة صلوات الله عليها (۱) ، وروي انه وطأ رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الرمضاء فأحرقته فوطأ على الرجلة ـ وهي الفرفخ ـ فسكن عنه حر الرمضاء فدعا لها وكان يحبها ويقول : من بقلة ما أبركها (٢) .
## [الخس والسداب والجرجير ]
والخس يصفي الدم، والسداب (۳) جيد لوجع الاذن ويزيد في العقل ، والجرجير (٤) لبني أمية ، وما من عبدبات وفي جوفه شيء من هذه البقلة الابات الجذام يرفرف على رأسه حتى يصبح اما أن يسلم واما أن يعطب .
والسلق نعم البقلة ، ودفع عن بني اسرائيل البياض بأكلهم اياه مع لحم البقر ، وما دخل جوف المبرسم (5) مثل ورق السلق . وعن أبي الحسن عليه السلام : أطعموا مرضاكم السلق ـ يعني ورقه ـ فان فيه شفاء ولا داء معه ولا غائلة له ويهدئ نوم المريض ، واجتنبوا أصله فأنه يهيج السوداء (6) .
## [ الكمأة ]
والكمأة (7) من المن ، والمن من الجنة ، وماؤها شفاء للعين ، وكان علي
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ١١٤ من ابواب الاطعمة المباحة ١ و ٢ .
الا ان في الوسائل بقلة الحمقاء بدل الفرفخ في تفسير الرجلة .
(۳) السداب : جاء في بعض كتب الطب : انه شجرة تبلغ طولها المترين يكون بذرها على شكل مثلث ويستعمل في الطب ويقال له بالفارسیة پيگن ، او بيغن .
(٤) الجرجير يقال له بالفارسية : ( تره تيزك ، وشاهي ، وعند عامة العرب : (الرشاد)
(٥) المبرسم : المبتلى بالبرسام وهو التهاب في الحجاب الذي بين الكبد، والقلب
(٦) الوسائل الباب ۱۱۷ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۷) الكمأة : من فصيلة الكميثات تعيش تحت الارض لونها يميل الى الغبرة يهياً منه طعام لذيذ يقال له بالفارسية : دنبلان او قارچ زمینی .
PAGE_SEPARATOR

عليه‌السلام يحب الكمأة . وكان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يعجبه الكرنب (1) .
## [ القرع ]
والدباء ـ وهو القرع ـ يزيد في الدماغ والعقل ، وكان عيسى عليه السلام يعجبه الدباء ولا يستحب ذبح القرع فانه ليس مما يذكى (٢) .
## [الفجل والجزر ]
والفجل أصوله تقطع البلغم ، ولبه يهضم، وورقه يحدر البول حدراً ، والجزر يسخن الكليتين ، ويقيم الذكر وأمان من القولنج والبواسير، ويعين على الجماع .
## [الشلجم ]
والشلجم ـ وهو اللفت ـ يذيب عرق الجذام (۳) .
والقنا كان (٤) رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم يأكله بالملح (٥) ، وورد : «اذا أكلتم القثا فكلوه من أسفله فانه أعظم لبركته » (6) .
__________________
(1) الكرنب : من فصيلة الصليبيات تتجمع اوراقها وتلتف حول رأس ( يونانية ) يقال له بالفارسية (كلم) وله انواع .
(۲) جاء في هامش الوسائل : روى ابن شهر آشوب : « ان معاوية لما عزم على مخالفة الامام أمير المؤمنين عليه السلام أراد اختبار أهل الشام فأشار اليه ابن العاص أن يأمرهم بذبح القرع وتذكيته ، فان اطاعوا فهو صاحبهم والا فلا ، فأمرهم بذلك فأطاعوه وصارت بدعة أموية ، الوسائل ج ۱۷ ص ١٦٠ .
ولذلك قال على عليه السلام حينما سئل عن القرع يذبح ؟ فقال : القرع ليس يذكى فكلوه ولا تذبحوه ولا يستهوينكم الشيطان .
الوسائل الباب ۱۱۹ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۳) تجد كل ذلك في ابواب (۱۲۰ ـ ۱۲۵) من ابواب الاطعمة المباحة .
(٤) القثا هو الخيار .
(٥و٦) الوسائل الباب ١٢٤ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## [الباذنجان]
والباذنجان جيد للمرة السوداء ، ويذهب بالداء وهو حار في وقت الحرارة بارد في وقت البرودة، معتدل في الأوقات كلها ، جيد على كل حال ، وورد : «اذا أدرك الرطب ونضج العنب ذهب ضرر الباذنجان » (1) .
## [ البصل ]
والبصل يذهب بالنصب ، ويشد العصب، ويطيب النكهة ، ويشد اللثة ، ويزيد في الماء والجماع ، وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( اذا دخلتم بلادا فكلوا من بصلها يطرد عنكم وبنها » (٢) .
## [الثوم ]
ولا يكره أكل الثوم ولا البصل ، ولا الكراث نيا ولا مطبوخا ، ولكن بكره دخول من فية رائحتها المسجد ، وعن الحسن الزيات قال : لما أن قضيت نسكي مررت بالمدينة فسألت عن أبي جعفر فقالوا : هو بينبع، فأتيت ينبع، فقال لي: ياحسن أتيتني الى ها هنا ؟ ! قلت : نعم كرهت أن أخرج ولا أراك ، فقال : « اني أكلت من هذه البقلة ـ يعني الثوم ـ فأردت أن أتنحى عن مسجد رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (۳)!
## [المسك والعنبر والصعتر]
ويجوز جعل المسك والعنبر وساير الطيب في الطعام والصعتر (٤) يدبغ
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۲۵ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٦ .
(۲) الوسائل الباب ۱۲۷ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ۱۲۸ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
(٤) ما يسمى بالفارسية بـ «آويشن» وهو نبات طيب الرائحة زهره أبيض الى الغبرة يستعمل بعض أنواعه في الطب وفي صنع العطور ،
PAGE_SEPARATOR

المعدة، وكان دواء أمير المؤمنين عليه السلام (۱) ، ومن به الرطوبة يستفه (۲) على الريق ، ويجوز أكل لقمة خرجت من فم الغير، والشرب من اناء شرب فيه ، ومص أصابعه ، ولسان الزوجة .
## [في التداوي]
ويجوز التداوي بغير الحرام وبط (۳) الجرح ، والكي بالنار ، وسقي الدواء من السموم كالا سمحتعون (٤) والغاريقون وان احتمل الموت فيه . وكذا قطع العرق والسعوط والحجامة والنورة والحقنة ، روي انه قيل لرسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : أنتداوى ؟ قال : نعم فتداووا ، فإن الله لم ينزل داء الاوقد أنزل له دواء ، وعليكم بألبان البقر فانها ترعى من كل الشجر (٥) .
والطرنفل (6) نافع من الرطوبة ، وهوان يأخذ الهليلج (7) والبلياج والاملج
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۳۰ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(۲) أي يجعله سفوفاً بأن يدقه ناعماً ويذره على لسانه .
(۳) بط الجرح شقه ..
(٤) جاء في هامش الوسائل : قوله : الاسمحيقون ، قال المجلسي : لم نجده في كتب الطب واللغة ، والذي وجدته هو اسطمخيقون وهو حب مسهل للسوداء والبلغم ولعل ما في النسخ تصحيف هذا .
(٥) الوسائل الباب ١٣٤ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ١٠ .
(٦) وهو الذي يعبر عنه الاطباء بالاطريفل (القمي قده) وفي هامش الوسائل هو اسم لكل نبت ورقه ذو ثلاث ... وهي كلمة يونانية بمعنى ذات ثلاثة .
(۷) الاهليلج وقد تكسر اللام الثانية والواحدة بهاء ثمر منه أصفر ومنه أسود ومنه كابلى له نفع ويحفظ العقل ويزيل الصداع وهو في المعدة كالعاقلة المديرة في البيت ، والبليلج بكسر الباء واللام الأولى وفتح الثانية دواء هندى معروف يتداوى به والاملج نوع من الأدوية يتداوى به مجمع البحرين .
PAGE_SEPARATOR

فيعجنه بالعسل .
وعن أبي جعفر عليه السلام قال : « طب العرب في سبع : شرطة الحجامة ، والحقنة والحمام ، والسعوط ، والقي ، وشربة العسل وآخر الدواء الكي وربما يزاد فيه النورة » (1) .
سأل محمد بن مسلم أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يداويه النصراني واليهودي ، ويتخذ له الادوية فقال : « لا بأس بذلك انما الشفاء بيد الله (۲) .
وروى صاحب كتاب طب الأئمة عليهم‌السلام عنهم أحاديث كثيرة تتضمن الاذن والرخصة في التداوى بأشياء كثيرة والأمر بالتداوي باكثرها لامقام لذكرها (۳) .
## [ الحمية ]
والحمية تنفع للمريض ولا تنفع بعد سبعة أيام ، وليس الحمية ان تدع الشيء أصلا ولكن الحمية ان تأكل من الشيء وتخفف ، قيل لابي عبد الله عليه السلام يمرض منا المريض فيأمره المعالجون بالحمية فقال اللللا لكنا أهل بيت لا نحتمي الا من التمر ونتداوى بالتفاح والماء البارد ، قيل : ولم تحتمون من التمر ؟ قال لان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم حمى عليا عليه السلام منه في مرضه (٤) .
ويستحب ترك التداوي من الزكام والدماميل والرمد والسعال مع الامكان . فان الزكام جند من جنود الله يبعثه على الداء فينزله ، ويقمع عرق الجذام اذا هاج ، وورد : اذا رأى أحدكم به زكاما أو دماميل فليحمد الله عزوجل على العافية ) (٥) :
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ١٣٦ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٦ و٧ .
(۳) الوسائل الباب ١٣٦ من ابواب الاطعمة المباحة
(٤) الوسائل الباب ۱۳۷ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث 1 .
(٥) الوسائل الباب ۱۳۸ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « لا تكرهوا أربعة فانها لاربعة : لا تكرهوا الزكام فانه أمان من الجذام ، ولا تكرهوا الدماميل فانها أمان من البرص ، ولا تكرهوا الرمد فأنه أمان من العمى ، ولا تكرهوا السعال فانه أمان من الفالج » (1) .
والكحل بالصبر والمر والكافور اذا كانت أجزاء سواء تنفع من ضعف العين واذاه .
## فصل
يحرم كل عصير غلى حتى يذهب ثلثاه فيحل ، ولا يجوز شربه اذا اخذ مطبوخا ممن يستحله قبل ذهاب الثلثين .
ويحرم شرب الخمر، ولا يجوز سقيها مكلفا ولا صغيرا ولا مملوكا ولا كافرا ، و كذا كل محرم ، ومن استحلها وجب قتله ، وتجب توبة من يحرم عليه شربها ، ويحرم الاصرار عليها . وكل مسكر حرام ، وكلما أسكر كثيره فقليله حرام والنبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ حرام ، والفقاع حرام بعد غليا [ نه ]
ولا يجوز شرب الخمر في الضرورة ولا في التقية ، وكل مايع يقطر فيه المسكر سوى الماء الكثير حرام . ويحرم بيع الخمر و النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ والمسكر و الفقاع ، ويحرم عصر الخمر وحملها وحفظها وبيعها وشراؤها وأكل ثمنها والمساعدة على شربها ، ولا يجوز بيع العنب بالعصير .
## وصل
## في آداب الشرب
الماء سيد الشراب في الدنيا والآخرة ، ويستحب اختياره للشرب والتلذذ به ،
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۳۸ من ابواب الاطعمة المباحة الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

وأن يشرب مصا لا عبا ، فانه يوجد منه الكباد (۱) . ولا بأس بكثرة شرب الماء على الطعام ، بل ينبغي الشرب بعد الطعام وبعد أكل التمر ، ويكره كثرة شرب الماء ، فانه مادة لكل داء خصوصاً بعد أكل الدسم ، وقال أبو عبد الله عليه السلام : « لا يشرب أحدكم الماء حتى يشتهيه فاذا اشتهاه فليقل منه (۲)) وقال ( من أقل شرب الماء صح بدنه » (۳) .
ويستحب الشرب من قيام بالنهار فانه يمرى الطعام دون الليل فانه يكره ويورث الماء الأصفر . ويكره الشرب بنفس واحد وهو شرب الهيم (٤) ، ويستحب الشرب بثلاثة أنفاس او اثنتين ، فان ناوله حر فبنفس واحد .
## [التسمية قبل الشرب]
ويستحب التسمية قبل الشرب، والتحميد بعده والدعاء بالمأثور ، ولوسمى فشرب ، ثم قطعه فقال : الحمد لله ، ثم سمى فشرب الى ثلاث مرات ، ورد : « ان الله تعالى يوجب له بذلك الجنة (٥) » ، « ويسبح ذلك الماء له مادام في بطنه الى أن يخرج» (6) .
## [ استحباب سقى الماء ]
ويستحب سقي المؤمنين الماء، فمن سقى مؤمنا من ظمأ سقاه الله من الرحيق المختوم ، ومن سقاه شربة من ماء حيث يقدر على الماء أعطاه الله بكل شربة سبعين ألف حسنة ، وان سقاه من حيث لا يقدر فكأنما أعتق عشر رقاب من ولد اسماعيل (۷).
__________________
(1) الكباد بالضم وجع الكبد .
(۲و۳) الوسائل الباب ٦ من ابواب الأشربة المباحة الحديث ٣ وه .
(٤) الهيم الابل العطاش .
(٥و٦) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب الاشربة المباحة ٣ و ٤ .
(۷) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الاشربة المباحة ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## [استحباب الشرب في الاقداح الشامية ]
ويستحب الشرب في الاقداح الشامية ، وكان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله يشرب فيها ، يجاء بها من الشام وتهدى له (۱) ويكره الاكل في فخار مصر و غسل الرأس بطينها ، فانه يذهب بالغيرة ويورث الدياثة
ويكره الشرب من ثلمة الاناء وعروته ، فانه مقعد الشيطان ، ومن اذنه وموضع كسره ان كان فيه فانه مشرب الشيطان ، وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في حديث المناهي قال: «ولا يشر بن احدكم الماء من عند عروة الاناء ، فانه مجتمع الوسخ (۲) ) .
## [ النهى عن شرب الماء كالبهائم ]
ونهى عن ان يشرب الماء كما تشرب البهائم وقال : « اشربوا بايديكم ، فانها من خير آنيتكم (۳) ونهى عن البزاق في البئر التي يشرب منها ، وورد في حد الشرب أن يشرب من شفته الوسطى ويذكر اسم الله عليه ولا يشرب من اذن الكوزفانه مشرب الشيطان، ويقول الحمد لله الذي سقاني عذبا فراتا ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبي (٤)
## [ استحباب الشرب من ماء زمزم ]
ويستحب الشرب من ماء زمزم والاستشفاء به فانه خير ماء على وجه الارض وشفاء من كل داء ، وعن أبي عبد الله عليه السلام : ان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله كان يستهدي ماء زمزم وهو. بالمدينة (٥) ويستحب شرب ماء الميزاب (٦) والاستشفاء به والشرب من سؤر المؤمن
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب الاشربة المباحة الحديث 1.
(٢و٤) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الاشربة المباحة الحديث ٤ و ٦ .
(۳) الوسائل الباب ۱۵ من ابواب الاشربة المباحة الحديث 1 وفي الوسائل في أيديكم وهو أفصح .
(٥) الوسائل الباب ١٦ من ابواب الأثرية المباحة الحديث ٦ .
(٦) أي ميزاب الكعبة .
PAGE_SEPARATOR

فانه شفاء من سبعين داء .
## [بعض آداب الشرب]
ونهى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن اختناث الاسقية ، ومعنى الاختناث أن تثنى أفواهها ثم يشرب منها (1) ، ويكره النفخ في القدح .
ويستحب شرب صاحب الرحل أولا وساقي القوم آخرا ، ويستحب شرب ماء السماء فانه يطهر البدن ويدفع الاسقام ، ويكره أكل البرد (۲) لان الله عزوجل يقول : ( يُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ ) (3) ) .
## في ذكر دواء لا يحتاج معه الى دواء
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : علمني جبرئيل دواء لا أحتاج معه الى دواء ، فقيل : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وما ذلك الدواء ؟ قال : يؤخذ ماء المطر قبل أن ينزل الى الارض ثم يجعل في اناء نظيف ، ويقرأ عليه الحمد الى اخرها سبعين مرة ، وقل هو الله أحد والمعوذتين سبعين مرة ، ثم يشرب منه قدحا بالغداة وقدحا بالعشي ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : فوالذي بعثني بالحق لينز عن الله بذلك الداء من بدنه وعظامه ومخه وعروقه (٤)
## [ استحباب الشرب من ماء الفرات ]
ويستحب الشرب من ماء الفرات والاستشفاء به ، وتحنيك الاولاد به ليحب أهل البيت عليهم‌السلام فان في الفرات يصب ميزابان من ميازيب الجنة وقال ابو عبد الله عليه السلام :
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۹ من أبواب الاشربة المباحة الحديث 1 .
(۲) البرد ماء الغمام يتجمد في الهواء البارد ، ويسقط على وجه الارض حبوباً .
(٣) النور : ٤٣
(٤) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب الأشربة المباحة الحديث ...
PAGE_SEPARATOR

عليه‌السلام « يدفق في الفرات كل يوم دفقات من الجنة (١) » .
وعن علي بن الحسين عليه السلام : « ان ملكا في السماء يهبط في كل ليلة معه ثلاثة مثاقيل مسكا من مسك الجنة فيطرحها في الفرات ، وما من نهر في شرق الأرض ولا غربها أعظم بركة منه » (٢) .
وعن أبي الحسن عليه السلام وال نهران مومنان و تهران کافران ، فالمؤمنان الفرات ونيل مصر و أما الكافران فدجلة وماء بلخ (۳) .
وفي النبوي : أربعة أنهار من الجنة ، الفرات والنيل وسيحان وجيحان .
ويكره شرب ماء الكبريت والماء المر والتداوي بهما ، فان نوحا (٤) لما كان أيام الطوفان دعا المياه كلها فأجابته الا ماء الكبريت والماء المر فلعنهما .
ويكره الشرب بالشمال والتناول بها .
## [استحباب ذكر الحسين عليه السلام عند الشرب]
ويستحب ذكر الحسين عليه السلام وأهل بيته ولعن قاتله عند شرب الماء ليكتب الله عزوجل له مائة الف حسنة ، ويحط عنه مائة ألف سيئة ، ويرفع له مائة الف درجة ، ويكون كأنما أعتق مائة الف نسمة، ويحشره الله يوم القيامة ثلج الفواد (٥) .
## [ترك الاشربة اللذيذة تواضعا الله]
ويستحب التواضع الله بترك الاشربة اللذيذة ، فورد : أفطر رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عشية الخميس في مسجد قبا فقال : هل من شراب ؟ فأتاه أوس بن خولة الانصاري بعس من لبن مخيض بعسل ، فلما وضعه على فيه نحاه ثم قال : « شرابان ، يكتفى بأحدهما عن صاحبه ؟ ! لا أشربه ولا أحرمه ، ولكني أتواضع الله ، فان من تواضع لله
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۲۳ من أبواب الاشربة المباحة الحديث ٢ و ٦ .
(٣و٤) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب الأشربة المباحة الحديث ١ و٤ .
(٥) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب الاشربة المباحة
PAGE_SEPARATOR

رفعه الله ، ومن تكبر خفضه الله ، ومن اقتصد في معيشته رزقه الله ، ومن بذر حرمه الله ومن اكثر ذكر الموت أحبه الله) (۱).
والماء الذي ينبذ فيه التمر أو الزبيب حلال قبل أن يغلي .
ويستحب اختيار الماء العذب الحلو البارد للشرب، واضافة شيء حلو اليه ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « المؤمن عذب يحب العذوبة ، والمؤمن حلو يحب الحلاوة (٢)
## [ في الاشربة المحرمة ]
ويحرم العصير العنبي والتمري وغيرهما اذا غلى ولم يذهب ثلثاه ويحل بعد ذها بهما ، فعن أبي عبد الله عليه السلام قال : ان ابليس نازع نوحا في الكرم فأتاه جبرئيل فقال له : ان له حقا فأعطاه الثلث فلم يرض ابليس ثم أعطاه النصف ، فلم يرض ابلیس فطرح جبرئیل نارا فأحرقت الثلثين وبقي الثلث ، فقال : ما أحرقت النار فهو نصيبه وما بقي فهولك بانوح (۳).
والعصير لا يحرم شربة قبل أن يغلي أو ينش ، وقد ورد في طبخ ماء الزبيب كيفية لا يناسب المقام ذكرها (٤). والعصير لوصب عليه من الماء مثلاه ثم طبخ حتى يذهب عن المجموع الثلثان صار حلالا .
## في الاحاديث الواردة في ذم شرب الخمر
وقد ورد التهديد الشديد في شرب الخمر ، فعن أبي جعفر عليه السلام قال : « يأتي شارب الخمر يوم القيامة مسودا وجهه ، مدلعا لسانه يسيل لعابه على صدره ، وحق على الله أن يسقيه من طينة بئر خبال ، قيل : وما بئر خيال ؟ قال بتريسيل فيها صديد
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب الاشربة المباحة
(۲) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب الأشربة المباحة الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۲ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث ٥ .
(٤) الوسائل الباب ٥ من ابواب الاشربة المحرمة
PAGE_SEPARATOR

الزناة ) (۱) . وقال ابو عبد الله عليه السلام ليونس بن ظبيان : « يا يونس أبلغ عطية عني أنه من شرب جرعة من خمر لعنه الله وملائكته ورسله والمؤمنون ، وان شربها حتى يسكر منها نزع روح الايمان من جسده، وركبت فيه روح سخيفة خبيثة ملعونة (٢). وعنه عليه السلام : «من شرب شربة من خمر لم تقبل منه صلاته أربعين يوما » (۳).
وعنه : من ترك الخمر لغير الله سقاه الله من الرحيق المختوم ، قيل : فيتركه لغير الله ؟ قال نعم صيانة لنفسه (٤) . وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : ( أول ما نهاني ربي جل جلاله عن عبادة الأوثان وشرب الخمر وملاحاة الرجال (٥). وفي حديث عنه صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أيضا : ومن مات من خمر سقاه الله من نهر الغوطة وهو نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار ريحهن ) (6) . وعن المفضل بن عمر قال : قلت لأبي عبدالله عليه السلام ا : لم حرم الله الخمر ؟ قال : حرم الله الخمر لفعلها ، وفسادها لان مدمن الخمر تورثه الارتعاش وتذهب بنوره ، وتهدم مروته وتحمله على أن يجسر على ارتكاب المحارم وسفك الدماء وركوب الزنا ، ولا يؤمن اذا سكر أن يثب على حرمه وهو لا يعقل ذلك ولا يزيد شاربها الا كل شر (۷) .
وقيل له الله: «المولود يولد فنسقيه الخمر فقال : لا ، من سقى مولودا مسكرا سقاه الله من الحميم وان غفر له » (۸) .
وفي النبوي صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ومن شرب الخمر سقاه الله من السم (۹) الاساود ومن سم العقارب ـ الى ان قال ـ ومن سقاها يهوديا أو نصرانيا أوصابيا أو من كان من الناس
__________________
(۱و۲و۳و4و5و6) الوسائل الباب ٩ من ابواب الاشربة المحرمه الحديث ٢ وع و ٦ و ۹ و ۲۰ و ۲۱ .
(۷) الوسائل الباب 9 من ابواب الاشربة المحرمة ٢٥ .
(۸) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث ٢ .
(۹) كذا في الاصل والوسائل والصحيح هو : « سم الاساود » ظاهراً وهو جمع الأسود اى الثعبان .
PAGE_SEPARATOR

فعليه كوزر من شربها (1) .
ويكره تزويج شارب الخمر، وقبول شفاعته ، وتصديق حديثه ، و ايتمانه على امانة ، وعيادته ، وحضور جنازته ، ومجالسته ، وفي الحديث : «لا يزال العبد في فسحة من الله حتى يشرب الخمر ، فاذا شربها خرق الله عنه سرباله، وكان وليه وأخوه ابلیس وسمعه وبصره ويده ورجله يسوقه الى كل شر ويصرفه عن كل خير » (٢) .
وقال الصادق : شارب الخمر ان مرض فلا تعودوه ، وان مات فلا تشهدوه فان شهد فلا تزكوه وان خطب اليكم فلا تزوجوه ، فان من زوج ابنته شارب الخمر فكأنما أقادها الى النار، ومن زوج ابنته مخالفا على دينه فقد قطع رحمها، ومن أتمن شارب خمر لم يكن له على الله ضمان (۳) .
وعن احدهما عليهما‌السلام : ( ان الله جعل للمعصية بيتا ، ثم جعل البيت بابا، ثم جعل للباب غلقا ثم جعل للغلق مفتاحا ، فمفتاح المعصية الخمر » (٤) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « الشراب مفتاح كل شر ، ومدمن الخمر كعابد وثن ، وان الخمر رأس كل اثم ، وشاربها مكذب بكتاب الله، ولو أصدق كتاب الله حرم حرامه » (5) .
وعنه عليه السلام : « من شرب النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ على انه حلال خلد في النار، ومن شربه على انه حلال عذب في النار (6) .
وفي أحاديث كثيرة : « مدمن الخمر يلقى الله يوم يلقاه كعابد وثن » (7) ومدمن
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ٧ .
(۲و۳) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ٥ و ٧
(٤و5) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث ٣ وه .
وفي الوسائل : « لو صدق كتاب الله » بالتشديد .
(٦و٧) الوسائل الباب ١٣ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث ١ و ٣.
PAGE_SEPARATOR

الخمر هو الذي يشربها اذا وجدها (۱) . وتجب التوبة من شرب الخمر.
## [ والمسكر . المسكر قلیله و کثیره حرام ]
ويحرم كل مسكر قليلا كان أو كثيرا ، فعن أبي جعفر عليه السلام قال : « ان الله عزوجل عند كل ليلة من شهر رمضان عتقاء يعتقهم من النار الا من أفطر على مسكر أو شرب مسكرا ، ومن شرب مسكرا انحبست صلاته أربعين يوماً ، ومن مات فيها مات مينه جاهلية » (٢) .
وعنه عليه السلام : «حرم الله في كتابه الخمر بعينها ، وحرم رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كل مسكر فأجاز الله ذلك له » (۳) .
وفي النبوي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «يا علي كل مسكر حرام ، وما أسكر كثيره ، فالجرعة منه حرام» .
يا علي جعلت الذنوب كلها في بيت وجعل مفتاحها شرب الخمر .
يا علي يأتي على شارب الخمر ساعة لا يعرف فيها ربه عزوجل » (٤) .
والخمر والنبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ وكل مسكر حرام لا يحل اذا مزج بالماء وان كثر الماء وأذهب سكره ، وما فعل فعل الخمر فهو حرام ، فعن ابي ابراهيم عليه السلام : «ان الله لم يحرم الخمر لاسمها ، ولكن حرمها لعاقبتها ، فما كان عاقبته عاقبة الخمر فهو خمر » (٥) .
## [ عدم التداوى بالمسكرات ]
ولا ينبغي التداوي بشيء من الخمر والنبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ والمسكر وغيرها من المحرمات
__________________
(1) الوسائل الباب ١٦ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ٢ .
(۲و۳) الوسائل الباب ١٥ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ١٣ و ٢ .
(٤) الوسائل الباب ١٧ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ١٠ ..
(٥) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

أكلا وشربا، فان الله عزوجل لم يجعل في شيء مما حرم دوءاً ولاشفاء، وسئل أبو عبد الله عليه السلام عن دواء عجن بالخمر فقال : « لا والله ما أحب أن أنظر اليه فكيف أتداوى به ، انه بمنزلة شحم الخنزير أو لحم الخنزير وترون أناسا بتداوون به» (۱) .
وسئل عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ يجعل في الدواء قال : « لا ينبغي لاحد ان يتشفى بالحرام (۲)
وعن ابي بصير قال : دخلت أم خالد العبدية على أبي عبد الله عليه السلام وأنا عنده فقالت : انه يعتريني قراقر في بطني ، وقد وصف لي أطباء العراق النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ بالسويق ، فقال : ما يمنعك من شربه ؟ قالت قلدتك ديني ، فقال لا تذوقي منه قطرة ، لا والله لا آذن لك في قطرة منه فانما تندمين اذا بلغت نفسك هاهنا ـ وأومى بيده الى حنجرته يقولها ثلاثا ـ أفهمت؟ فقالت : نعم ، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام : ما يبل الميل (۳) ، ينجس حباً من ماء ، يقولها ثلاثا (٤) .
وروى العياشي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سأله شيخ فقال : ان بي وجعا ، وأنا أشرب له النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، ووصفه له الشيخ ، فقال الله : ما يمنعك من الماء الذي جعل الله منه كل شيء حي ؟ قال لا يوافقني ، قال فما يمنعك من العسل [ الذي ] قال الله ( فِيهِ شِفَاءٌ لِّلنَّاسِ ) (٥) ) ؟ قال : لا أجده ، قال : فما يمنعك من اللبن الذي نبت منه لحمك واشتد عظمك ؟ قال : لا يوافقني قال أبو عبد الله عليه السلام : أتريد أن آمرك بشرب الخمر ، لا والله لا آمرك (6) ) .
ولا يجوز الاكتحال بالخمر والمسكر و النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ الا عند الضرورة ، فعن أبي عبد الله
__________________
(١و٢و٤و٦) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ٤ و ٥ ٢٩ و ١٦
(۳) اى ان ما يبل ميل الكحل من الخمر ينجس حباً وهو اناء كبير من خزف يجعل فيه الماء ليبرد) من الماء ..
(٥) النحل : ٦٩ .
PAGE_SEPARATOR

عليه‌السلام : « من اكتحل بميل من مسكر كحله الله بميل من نار (۱) ) .
وسئل في رجل اشتكى عينية فنعت له بكحل يعجن بالخمر فقال : « هو خبيث بمنزلة الميتة ، فان كان مضطرا فليكتحل به (۲) ) .
## [ عدم التقية في شرب المسكر ]
وليس في شرب المسكر تقية ، سأل زرارة أبا جعفر عليه السلام د في المسح على الخفين تقية فقال : ( ثلاث لا أتقي فيهن أحدا : شرب المسكر ، والمسح على الخفين ، ومتعة الحج (۳) ) .
والحثي حرام و شار به كشارب الخمر، والذي استفيد من بعض الاخبار وكتب اللغة : ان الحثى نوع من أنواع النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ ، ووردت روايات كثيرة في تحريم النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ ، سأل عمار عن (٤) أبي عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون مسلما عارفا الا انه يشرب المسكر هذا النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ذ ؟ فقال لي : (٥) ( يا عمار ان مات فلا تصل (٦) ) .
## في حرمة الفقاع
ويجب الاجتناب عن الفقاع ، وهي خمرة استصغرها الناس ، ويستحب ذكر الحسين عليه السلام عند رؤيتة ، ولعن يزيد وآل زياد ، ففي الحديث الوارد عن الرضاء عليه السلام في حمل رأس الحسين الى الشام ، وامريزيد بوضعه في طست تحت سريره ، وبسطه عليه رقعة الشطرنج ومائدة الفقاع قال عليه السلام : فمن كان من شيعتنا فليتورع من شرب الفقاع والشطرنج ، ومن نظر الى الفقاع والى الشطرنج فليذكر الحسين عليه السلام 
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث ٢ وه .
(۳) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث 1 .
(٤) كذا في الاصل والصحيح هو ( من ) .
(٥) كذا في الاصل والصحيح هو « له » .
(٦) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ٨ .
PAGE_SEPARATOR

وليلعن يزيد وآل زياد يمحو الله عزوجل ذنوبه ، ولو كانت بعدد النجوم (۱) .
وعنه أيضا قال: أول من اتخذ له الفقاع في الاسلام بالشام يزيد بن معاوية (لع) فأحضر وهو على المائدة وقد نصبها على رأس الحسين عليه السلام ، فجعل يشربه ويسقي أصحابه ـ الى أن قال ـ فمن كان من شيعتنا فليتورع عن شرب الفقاع ، فانه شراب أعدائنا ، فان لم يفعل فليس منا . ولقد حدثني ابي عن ابائه عن علي بن أبي طالب عليهم‌السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لا تلبسوا لباس اعدائي ، ولا تطعموا مطاعم اعدائي ، ولا تسلكوا مسالك أعدائي فتكونوا اعدائي كما هم اعدائي (٢) .
وكتب اليه عليه السلام الوشا يسأله عن الفقاع ، فكتب : « حرام ومن شربه كان بمنزلة شارب الخمر . قال : وقال أبو الحسن عليه السلام لوان الدار داري لقتلت بايعه و لجلدت شاربه (۳) ) .
ويحل السكنجبين والجلاب ورب التوت ورب الرمان ورب التفاح ورب ـ السفرجل والمرى والكامخ (4) .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب الأشربة المحرمة الحديث ١٣ و ١٤ .
(۳) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب الاطعمة والأشربة الحديث 1 .
وقوله عليه السلام : لو أن الدار دارى ... الخ كناية عن أنه لو كان الحكم بيده عليه السلام لكان يفعل ذلك .
(4) السكنجبين معرب ) سرکه انگبین ، والسر كه هو الخل ، والانكيين هو العسل فهو اذن مركب من العسل والخل وقد يركب من السكر والخل والجلاب بالضم معرب گل آب » ای ماء الورد . لان كل هو الورد و آب هو الماء فقدم المضاف اليه كما هو المعمول في الفارسية .
والرب بضم الراء هو ما يطبخ من التمر وسواه ، وما يثخن و يشتد من عصير الثمار . والكامخ : ادام يؤتدم به وخصه بعضهم بالمخللات التي تستعمل لتشهى الطعام (فارسية) والمرى ادام أيضاً .
PAGE_SEPARATOR

ويجوز استعمال أواني الخمر بعد غسلها . والخمر اذا انقلبت خلا حلت ويحرم الأكل من مائدة يشرب عليها الخمر ، ولعن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في الخمر عشرة غارسها وحارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة اليه وبايعها ومشتريها و آكل ثمنها (۱) .
__________________
(١) الوسائل الباب ٣٤ من ابواب الاشربة المحرمة الحديث 1.


PAGE_SEPARATOR

  

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب الغصب
وهو حرام ، ومن زرع أوغرس في أرض مغصوبة وجب عليه اجرتها وله الزرع والغرس، ويجب رد المغصوب الى مالكه . واذا بنى في أرض بغير اذن وجب رفع البناء وتسليمها الى مالكها .
ويحرم أكل مال اليتيم عدوانا ، والتصرف في مال المغصوب حتى بالانفاق في الحج ونحوه مع معرفة مالكه .
ومن غصب أمة فأولدها وجب عليه ردها ورد الولد أو قيمتة . ومن غصب دابة ضمن قيمتها ان تلفت ، وارشها ان عيبت ، واجرة مثلها
ولا يجوز تصرف الغاصب ولاغيره في المغصوب بغير اذن سوى المالك
## وصل
قد ورد في المناهي النبوية صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من خان جاره شبرا من الأرض جعله الله طوقا في عنقه من تخوم الأرض السابعة حتى يلقى الله يوم القيامة مطوقا الا ان يتوب ويرجع (۱) ) . وقال أمير المؤمنين عليه السلام : ( الحجر الغصب في الدار رهن على
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الغصب الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

خرابها (۱) ) .
وللمالك اخذ ماله ممن وجده عنده وان كان اشتراه من الغاصب ، وفي الصادقي عليه السلام . « للزارع زرعه ولصاحب الارض كراء أرضه (۲) ) .
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب الغصب الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ٢ من ابواب الغصب الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

## كتاب الشفعة
تجب للشريك الواحد خاصة قبل القسمة لابعدها الا مع الشركة في الطريق اذا بيع بيع مع الملك ، وتثبت في الارضين والدور والمساكن والامتعة . ولا يجوز لليهودي والنصراني الاخذ بالشفعة من المسلم ، ولافي السفينة والنهر والطريق والرحى والحمام ، ولافي الدار اذا اشتريت برقيق ومتاع وجوهر . واذا كان الثمن حاضرا وجب امهاله ثلاثة أيام ، وان كان غائبا بقدر الاجل (۱) وزيادة ثلاثة أيام .
## وصل
لا تكون الشفعة الالشريكين مالم يتقاسما ، فاذا وقعت السهام ارتفعت الشفعة قال علي عليه السلام : « لا شفعة الا لشريك غير مقاسم ) (۲) وتثبت الشفعة في الحيوان والمملوك اذا كان بين شريكين. وهل الشفعة تورث ام لا ، فيه اختلاف (۳) .
__________________
(۱) اى ينتظر به قدر الذهاب والعود (القمي قده) .
(۲) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب الشفعة الحديث 1 .
(۳) ذهب المشهور الى أنها تورث استناداً الى عمومات الارث مثل قوله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ما ترك الميت من حق فهو لوارثه » المندرج فيه مثل حق الخيار وحق الشفعة وأمثالهما ، ولكن الشيخ نفاه في النهاية حيث قال : « ولا يصح أن تورث الشفعة كما يورث الاموال » ص ٤٢٥ ولعل مستنده الرواية السابقة وهي قوله عليه السلام : « لا شفعة الا لشريك غير مقاسم » .
PAGE_SEPARATOR

کتاب احياء الموات
من أحيى أرضا مواتا فهي له ، ويجب عليه في حاصلها الزكاة . ومن غرس غرسا فهوله ، ومن استخرج ماء ملكه . واذا تشاح أهل الماء وجب ان يحبس على الأعلى للزرع الى الشراك وللنخل الى الكعب ثم يرجع الى ما يليه .
ولا يجوز احياء حريم الملك، وحريم النخلة الممر اليها ومدى (۱) جرائدها ، وحريم البئر العادية أربعون ذراعا حولها ، وروي خمسون الا من عطن (٢) أو طريق فخمسة وعشرون ، وبين البئرين خمسمائة ذراع في الصلبة وألف في الرخوة ، وبين بئر العطن أربعون ، وبين الناضح الى الناضح ستون وحد الطريق خمسة أذرع ، وحريم البئر المحدثة خمسة وعشرون ولا يجوز الاضرار بالمسلم وله ازالة الضرر عن نفسه ، ولا يجوز حفر قناة بجنب أخرى تضربها ، فان فعل فللاول الازالة .
## وصل
من أحيى أرضا ثم تركها حتى خربت زال ملكه عنها وتكون لمن أحياها ، وان كانت ملكا له بوجه اخر فعلى من أحياها أن يؤدي اليه اجرتها .
__________________
(۱) اى الغاية والنهاية .
(۲) العطن مبارك الابل .
PAGE_SEPARATOR

ولا يحل منسع الملح والنار . والمسلمون شركاء في المساء والنار والكلاء ويجوز بيع الماء المملوك في قناة وغيرها ، ويكره بيع فضول الماء والكلاء ، ويستحب بذلها لمن يحتاج اليها . ويجوز بيع المرعى النابت في الملك خاصة (١) ، وكذا الحصائد ، سئل الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الضيعة وتكون لها حدود ، تبلغ حدودها عشرين ميلا أو أقل أو اكثر ، يأتيه الرجل فيقول : أعطني من مراعي ضيعتك وأعطيك كذا وكذا درهماً فقال : ان كانت الضيعة له فلا بأس (۲) .
وسئل أبو الحسن عليه السلام عن بيع الكلاء والمرعى فقال : « لابأس به وقد حمى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم البقيع لخيل المسلمين» (۳) .
ولا يجوز لصاحب النهر أن يجريه من موضع آخر ويعطل الرحنى عليه ، وعن ابي عبد الله عليه السلام في رجل احتفرقناة ، وأتى لذلك سنة ، ثم ان رجلا احتفر جانبها قناة فقضى أن يقاس الماء بحقائب البئر ليلة هذه وليلة هذه فان كانت الاخيرة أخذت ماء الأولى عورت الاخيرة ، وان كانت الأولى أخذت ماء الأخيرة لم يكن لصاحب الاخيرة على الأولى شيء (٤) .
__________________
(۱) ومفهومه عدم جواز بيع المراعي الثابت في غير ملكه من الأراضي العامة .
(۲) الوسائل الباب ٩ من ابواب احياء الموات الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب 9 من ابواب احياء الموات الحديث ٣ .
(٤) الوسائل الباب ١٦ من ابواب احياه الموات الحديث ٢ .
ومعنى الحديث : انه عليه السلام قضى في أن يحبس أحدهما قناته ويرى هل أن قناة الآخر زاد ماؤها أم لا ؟ فان زاد ماؤها يتبين ان القناة الأخرى هي مؤثرة في قلة مائها ، وهنا اذا كانت القناة الأولى يقل ماؤها بسبب القناة الثانية اعورت أى طمت لان الثانية تسببت الاضرار بالأولى، وان كانت الثانية يقل ماؤها بسبب الأولى فلا تطم الأولى لانها لم توجب هي الاضرار با لثانية بل صاحب الثانية اختار الضرر لنفسه
PAGE_SEPARATOR

والارض المفتوحة عنوة مشتركة بين جميع المسلمين ، وسأل جراح المدائني أبا عبدالله عليه السلام ا عن دار فيها ثلاث أبيات وليس لهن حجر ، قال عليه السلام : انما الاذن على البيوت ليس على الدار إذن .
قال الصدوق : يعني الدار التي تكون للغلة (۱) وفيها السكان بالكراء أو بالسكنى فليس على مثلها من الدور اذن ، انما الأذن على البيوت . واما الدار التي ليست للغلة فليس لاحد أن يدخلها الا باذن (٢) .
وذكر جماعة من علمائنا منهم العلامة والشهيد الثاني انه لابأس باخراج الرواشن والاجنحة الى الطرق النافذة اذا كانت لا تضر بالطريق لاتفاق الناس عليه في جميع الاعصار والامصار من غير نكير ، وسقيفة بني ساعدة وبني النجار أشهر من الشمس في رابعة النهار ، وقد كانتا بالمدينة في زمن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (٣) .
قال الصدوق رحمه الله : وروي ان حريم المسجد اربعون من كل ناحية وحريم المؤمن (٤) في الصيف باع ، قال : وروي عظم باع .
__________________
(۱) اى للاجارة والانتفاع باجرتها .
(۲) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب احياء الموات .
(۳) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب احياء الموات .
(٤) اي حريمه في المجلس بمعنى اذا جلس الانسان فالاحسنه أن يتباعد عنه من أراد الجلوس عنده بمقدار باع وهو مد اليدين وما بينهما من البدن .
PAGE_SEPARATOR

## كتاب اللقطة
يجب تعريفها ستة أشهر في المشاهد ان بلغت درهما فصاعدا ثم حفظها لمالكها أو تملكها او التصدق بها ، وفي الأخيرين يجب العوض ان جاء صاحبها .
و من اشترى دابة فوجد في بطنها شيء وجب ان يعرفه البائع ، فان عرفه والا فهو للمشتري ، ولا يجب ذلك في السمكة .
ولا يجوز التقاط البعير في الفلاة ولا الشاة الا أن يكون في غير كلاء وماء ، فان فعل وجب التعريف ، ومن ترك تعريف اللقطة ثم تلفت وظهر صاحبها وجب عليه ضمانها . ومن صاد طيرا مستوى الجناح وعرف صاحبه وجب رده اليه والافهوله ، وان ادعاه من لايتهم وجب دفعه اليه . ولا يجوز التقاط المملوك . فان فعل وجب التعريف على مولاه .
## وصل
يستحب ترك اللقطة ويكره التقاطها وخصوصها لقطة الحرم فلا تمس بيد ولا رجل ، وورد ان عليا عليه السلام قال : « اياكم واللقطة فانها ضالة المؤمن ، وهي حريق من حريق جهنم (۱) ) .
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب اللقطة الحديث ٨ .
PAGE_SEPARATOR

ومن الفاظ رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « لا يؤوي الضالة الا الضال (۱) » .
روى الصدوق عن الصادق عليه السلام قال : « أفضل ما يستعمله الانسان في اللقطة اذا وجدها أن لا يأخذها ، ولا يتعرض لها ، فلو أن الناس تركوا ما يجدونه لجاء صاحبه فأخذه ، وان كانت اللقطة دون درهم فهي لك فلا تعرفها . وان وجدت في الحرم دينارا مطلسا فهولك لا تعرفه وان وجدت طعاماً في مفازة فقومه على نفسك لصاحبه ثم كله ، فان جاء صاحبه فرد عليه القيمة . فان وجدت لقطة في دار وكانت عامرة فهي لاهلها وان كانت خرابا فهي لمن وجدها (۲) ) انتهى . وسأل محمد بن مسلم أبا جعفر عليه السلام عن اللقطة ؟ قال : « لا ترفعها ، فان ابتليت بها فعرفها سنة ، فان جاء طالبها والا فاجعلها في عرض مالك يجري عليها ما يجري على مالك حتى يجيء لها طالب ، فان لم يجيء لها طالب فأوص بها في وصيتك (۳) ) .
ولا يجب تعريف اللقطة التي دون الدرهم ، روي عن سعيد بن عمرو الجعفي قال خرجت الى مكة وأنا من أشد الناس حالا فشكوت الى أبي عبد الله عليه السلام ، فلما خرجت من عنده وجدت على بابه كيسا فيه سبعمائة دينار، فرجعت اليه من فوري ذلك فأخبرته فقال : ياسعيد اتق الله عزوجل وعرفه في المشاهد، وكنت رجوت أن يرخص لي فخرجت وأنا مغتم فأتيت منى فتنحيت عن الناس وتقصيت حتى أتيت الماء فوقه (٤) فنزلت في بيت متنحياً عن الناس ثم قلت : من يعرف الكيس ؟ فأول صوت صوته فاذا رجل على رأسي يقول : أنا صاحب الكيس ، فقلت في نفسي : أنت فلا كنت ، قلت
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابوات اللقطة الحديث ١٠ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٢ من ابواب اللقطة الحديث ۹ و ۱۰ .
(٤) كذا في الاصل وفى الوسائل المافوقة والظاهر أن الصحيح هو ما في الاصل لان المافوقة لم يعرف معناه وان قال المجلسي (قده) انه اسم موضع غير معروف الان ، ومعنى العبادة على ما في الاصل هو اتيت محل الماء أعلاه .
PAGE_SEPARATOR

ما علامة الكيس ؟ فأخبرني بعلامته فدفعته اليه فتنحى ناحية فعدها فاذا الدنانير على حالها ثم عد منها سبعين ديناراً فقال خذها حلالا خير من سبعمائة حراما ، فأخذتها ثم دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فأخبرته كيف تنحيت وكيف صنعت فقال : أما انك حين شكوت الي أمرنا لك بثلاثين ديناراً ، يا جارية هاتيها فأخذتها وأنا من أحسن قومي حالا (۱) .
وعن يونس بن عبد الرحمن قال سئل أبو الحسن الرضا عليه السلام وأنا حاضر ـ الى ان قال ـ فقال : رفيق كان لنا بمكة فرحل منها الى منزله ورحلنا الى منازلنا ؛ فلما أن صرنا في الطريق أصبنا بعض متاعه معنا فأي شيء نصنع به ؟ قال : تحملوا له حتى تحملوه الى الكوفة ، قال ، لسنا نعرفه ولا نعرف بلده ولا تعرف كيف نصنع ؟ قال : اذا كان كذا فبعه وتصدق بثمنه ، قال له : على من جعلت فداك ؟ قال على أهل الولاية (٢).
وروى زرارة قال : سألت أبا جعفر عليه السلام عن اللقطة فأراني خاتما في يده من فضة فقال : « ان هذا مما جاء به السيل وأنا أريد أن أتصدق به (۳) » .
واذا غرقت السفينة وما فيها فأصابه الناس فما قذف به البحر على ساحله فهو لاهله وهم أحق به ، وما غاص عليه الناس وتركه صاحبه فهو لهم . ويجوز التقاط العصي والشظاظ (٤) والوتد والحبل والعقال وأشباهه على كراهية . وما يؤخذ من ـ اللصوص يجب رده على صاحبه ان عرف والاكان كاللقطة ، ومن نوى أخذ الجعل على الضالة فتلفت ضمن والا لم يضمن . واللقيط حر ، سئل أبو عبد الله عليه السلام عن اللقيطة فقال : لاتباع ولا تشترى ولكن تستخدمها بما أنفقت عليها (٥) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٦ من ابواب اللقطة
(۲و۳) الوسائل الباب ٧ من ابواب اللقطة الحديث ١ و ٣ .
(٤) الشظاظ عود يشد به الجوالق .
(٥) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب اللقطة الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

وعنه : ان أمير المؤمنين عليه السلام سئل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة كثير لحمها وخبزها وجبنها وبيضها وفيها سكين ، فقال أمير المؤمنين عليه السلام : يقوم ما فيها ثم يؤكل لانه يفسد وليس له بقاء فان جاء طالبها غرموا له الثمن . فقيل يا أمير المؤمنين لاندري سفرة مسلم او سفرة مجوسي ؟ فقال هم في سعة حتى يعلموا (۱) .
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب اللقطة الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

# كتاب المواريث
## [ في موانع الارث ]
لا يرث الكافر المسلم ولوذميا الا أن يسلم قبل القسمة ، ولا يرث القاتل المقتول ان كان عمدا ظلما ، ولا يرث المملوك ولا يورث، وحكم المبعض مبعض، ومال الرق للموالي ، وان اعتق قبل القسمة ورث ، ومن لاوارث له الاقرابة مملوك يجب شراؤه بالقيمة ، ويجبر مولاه على البيع ثم يعتق ويورث ، ولا يجوز شرط ميراث المكاتب .
## وصل
من أسلم على ميراث قبل أن يقسم فله ميراثه ، وان أسلم وقد قسم فلا ميراث له ، والكافريرث الكافراذا لم يكن وارث مسلم ، ومن مات وله وارث مسلم ووارث كافر كان الميراث للمسلم خاصة ، وان كان الميت كافرا ، ومن رغب عن الاسلام وكفر بما انزل الله على محمد الله بعد اسلامه فلا توبة له ، وقد وجب قتله وبانت امرأته منه فليقسم ماترك على ولده .
والقاتل خطأ لا يمنع من الميراث، والدية يرثها الورثة ! الا الاخوة والاخوات من الام فانهم لا يرثون من الدية شيئا . وللمرأة من دية زوجها وللرجل من دية امرأته
PAGE_SEPARATOR

مالم يقتل أحدهما صاحبة ، والمتقرب بالقاتل لا يمنع من الميراث ، والقاتل بحق يرث المقتول ، والبدوي غير المهاجر لا يمنع من الميراث ، ويثبت التوارث بين المؤمن والمسلم .
ومن ترك وارثا حراً وآخر مملوكا ورثه الحر وان بعد دون المملوك وان قرب والمتقرب بالمملوك لا يمنع الميراث ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : «ان رجلا مات وترك أخا له عبداً ، وأوصى له بألف درهم فأبى مولاه أن يجيز له ، فارتفعوا الى عمر بن عبد العزيز فقال للغلام ألك ولد ؟ فقال : : نه نعم ، ، قال ل أحرار ؟ قال : نعم ، فقال : ترضى من المال بألف درهم وهم يرثون عمهم » ، فقال أبو عبد الله عليه السلام : « أصاب عمر بن عبدالعزيز» (1) .
ومن أعتق على ميراث قبل أن يقسم فله ميراثه ، وان اعتق بعد ما يقسم فلا ميراث له ، والمملوك اذا مات فماله لمولاه ، وكذا نصيب الرقية في المبعض .
## فصل
## [في طبقات الارث]
الاقرب من الاقارب يمنع الابعد الا ما استنثى ، والابوان والاولاد وان نزلوا يمنعون الاخوة والاجداد ، فان فقدوا أورثوا ، ويمنعون الاعمام والاخوال ، فان فقد الجميع فالمعتق ، ثم ضامن الجزيرة ، ثم الامام .
ويرث الزوج والزوجة مع الجميع ويمنعان الامام .
## وصل
الميراث يثبت بالنسب والسبب ، والمال للاقرب والعصبة في فية التراب ،
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب المواريث الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

ومن تقرب بغيره فله نصيب من يتقرب به اذا لم يكن أحد أقرب منه .
ويجوز لثقات المؤمنين قسمة المواريث بين أصحابه وان لم يكونوا أوصياء وان كان الوارث أيتاما .
## [بطلان العول والتعصيب]
والعول والتعصيب (1) ليس من مذهبنا ، ويجوز للمؤمن ان يأخذ بهما مع ـ التقية اذا حكم له بهما العامة ، وفي الروايات عن الصادقين عليه السلام : « ان السهام لا تعول ولا تكون أكثر من ستة (٢) .
قال زرارة رضي الله عنه : اذا أردت تلقى العول فانما يدخل النقصان على الذين لهم الزيادة من الولد والاخوة من الاب وأما الزوج والاخوة من الام فانهم لا ينقصون مما سمى لهم شيئا (٣) .
__________________
(1) العول هو قصور التركة عن سهام ذوى الفروض ولا يتحقق الا بدخول الزوج او الزوجة في الورثة كما اذا كان المتوفى زوجة وكان لها زوج وبنت وأبوين فتكون مجموع السهام أكثر من التركة اذ يكون الربع للزوج ، والنصف للبنت ، والثلث للابوين
وعالج العامة هذه المشكلة بتوزيع النقص على جميع الورثة، ولكن الفقه الشيعي خص النقص بالبنات والاخوات فقط فيعطى في المثال الربع للزوج والثلث للابوين وما بقى للبنت .
والتعصيب ضد العول وهو أن تزداد التركة على السهام فالعامة جعلوا الزائد للعصبة وهم الذين يتقربون الى الميت بالاب وأما الشيعة فقد جعلوا الزائد لمن لا فرض له اذا كان مساوياً في الطبقة كما اذا ترك ابوين وزوجة أو زوج فللام الثلث وللزوج او الزوجة نصيبه الأعلى والباقى للاب . وان لم يكن مساوياً بأن كان بعيداً فيرد الباقي على ذوى الفروض عدا الزوج والزوجة .
(۲) الوسائل الباب ٦ من ابواب موجبات الارث .
(۳) الوسائل الباب ٧ من ابواب موجبات الارث الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وورد انه قال امير المؤمنين عليه السلام : « الحمد لله الذي لا مقدم لما أخر ولا مؤخر لما قدم ثم ضرب باحدى يديه على الأخرى ، ثم قال : يا أيتها الامة المتحيرة بعد نبيها لو كنتم قدمتم من قدم الله وأخرتم من أخر الله وجعلتم الولاية والوراثة لمن جعلها الله ما عال ولي الله ، ولاطاش سهم من فرايض الله ، ولا اختلف اثنان في حكم الله ، ولا تنازعت الامة في شيء من أمر الله الا وعند علي علمه من كتاب الله ، فذوقوا وبال أمركم وما فرطتم فيما قدمت أيديكم وما الله بظلام للعبيد (1) ) .
## فصل
## [ في الفروض ]
الفروض ستة : فالنصف للزوج مع عدم الولد ، وللبنت مع عدم الذكر ، و للاخت من الأبوين والاب كذلك ، والربع للزوج مع الولد ، وللزوجة وان تعددت مع عدمه ، والثمن للزوجة فصاعدا معه ، والثلثان للبنتين فصاعدا مع عدم الذكر ، وللاختين فصاعدا للاب أو الابوين كذلك ، والثلث للام مع عدم الولد والاخوة ، وللاثنين فصاعدا من الاخوة للام والسدس للاب مع الولد ، وللام مع الولد أو الاخوة للاب او الابوين مع وجود الاب ، وللاخ أو الاخت من الام .
ويجب رد الباقي على ذوي الفرض بالنسبة مع عدم الحاجب والمانع من مساو أو أقرب ، ولا يرد على الزوج والزوجة مع وجود وارث غير الامام .
ويجب جبر الوالي الناس على الفرائض الصحيحة ، ولا يجوز الحكم بالعول بل يدخل النقص على البنات والاخوات للاب أو الابوين ، ولا بالتعصيب ، بل يرد الباقي على أصحاب السهام (۲) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٧ من أبواب موجبات الأرث الحديث ٥ .
(۲) لم يذكر المحدث القمي (قده) وصلا لهذا الفصل بل ذكر الفصل الاتي بعده مباشرة .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
## [ في الطبقة الأولى ]
يرث الأولاد للذكر مثل حظ الأنثيين، ويختص الذكر من ميراث أبيه بالحبوة اذا لم يكن ذكر أكبر منه ، ومن انفرد منهم فله الجميع ، وأولاد الأولاد يرثون مع عدمهم ، ولكل منهم نصيب من يتقرب به ، ويمنع الاقرب الابعد ، وللام السدس او الثلث والباقي الاب مع عدم الولد .
## وصل
## [ في علة اعطاء الانثى نصف الذكر ]
علة (1) اعطاء النساء نصف ما يعطى الرجال من الميراث لان المرأة اذا تزوجت أخذت والرجل يعطي فلذلك وفر على الرجال ، ولان للرجل ان يعول المرأة وعليه نفقتها وليس على المرأة ان تعول الرجل ، قال تعالى : ( الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ) (۲) ) .
وروي أيضا في حكمتها : « انها كانت من قبل السنبلة التي أكلت منها حواء حبة وأطعمت ادم حبتين (۳) ) .
وعن الاحول قال قال ابن ابي العوجاء مابال المرأة المسكينة الضعيفة تأخذ سهما واحداً ويأخذ الرجل سهمين ؟ قال فذكر ذلك بعض أصحابنا لابي عبد الله عليه السلام فقال : «ان المرأة ليس عليها جهاد ولا نفقة ولا معقلة ، وانما ذلك على الرجال فلذلك جعل للمرأة سهما واحدا وللرجل سهمين (٤) ) .
__________________
(۱) والاجدر ان يعبر بالحكمة عوضا عن العلة
(٢) النساء : ٣٤ .
(٣و٤) الوسائل الباب ٢ من ابواب ميراث الابوين والاولاد الحديث ٦ وا .
PAGE_SEPARATOR

وعن ابي عبد الله عليه السلام : ( اذا مات الرجل فسيفه ومصحفه وخاتمة وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لاكبر ولده فان كان الأكبر ابنة فللاكبر من الذكور (1) .
وعن احدهما عليهما‌السلام : « ان الرجل اذا ترك سيفاً وسلاحا فهو لابنه فان كان له بنون فهو لا كبرهم (۲) )
ولا يرث الاخوة ولا الاعمام ولا العصبة ولا غيرهم سوى الابوين والزوجين مع الا ولاد شيئا .
والاخوة يحجبون الام عن الثلث الى السدس بشرط كونهم للابوين او للاب لامن الام وحدها ، قال ابن اذينة ازرارة حدثني رجل عن احدهما عليهما‌السلام في أبوين واخوة لام انهم يحجبون ولا يرثون فقال : هذا والله الباطل ولا أروي لك شيئا، والذي أقول لك والله هو الحق ، ان الرجل اذا ترك ابوين فلامه الثلث في كتاب الله عزوجل فان كان له اخوة يعني الميت يعني اخوة لاب وأم واخوة لاب فلامه السدس وللاب خمسة أسداس ، وانما وفر للاب من أجل عياله ، والاخوة لام ليسوا لاب فانهم لا يحجبون الام عن الثلث ولا يرثون الخ (3) .
قيل المستفاد من أحاديث كثيرة ان زرارة قرأ صحيفة الفرائض بخط علي عليه السلام وانهم كانوا يرجعون فيها اليه لذلك ، والرواية المروية عن أحدهما محمولة على التقية (٤) .
ولا يحجب الام عن الثلث أقل من أخوين أو أخ واختين أو أربع أخوات ، ويشترط في حجبهم الام كون الاب حيا وكونهم المنفصلين لاحملا ، وأن يكونوا احرارا فالمملوك، والمملوكة لا يحجبان كما أن الكافر لا يحجب المسلم ولا يرثه فان الاسلام يعلو ولا يعلى عليه ، والكفار لا يحجبون ولا يرثون .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٣ من ابواب ميراث الابوين والاولاد الحديث ١ و٤ .
(٣و٤) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب ميراث الابوين والاولاد الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

واذا كان مع الابوين زوج أو زوجة كان له نصيبه وللام الثلث من الاصل مع عدم الحاحب والسدس معه والباقي للاب ، قال محمد بن مسلم : أقرأني أبو جعفر صحيفة كتاب الفرائض التي هي املاء رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله وخط علي عليه السلام بيده فوجدت فيها : رجل ترك ابنته وامه ، للابنة النصف ثلاثة أسهم ، وللام السدس سهم ، يقسم المال على أربعة أسهم فما أصاب ثلاثة أسهم فللابنة ، وما أصاب سهما فللام ، ثم ذكر مثل ذلك لمن ترك ابنته واباه .
ثم قال : ووجدت فيها رجل ترك أبويه وابنتة ، فللابنة النصف ولابوية لكل واحد منهما السدس يقسم المال على خمسة أسهم فما أصاب ثلاثة فللابنة وما أصاب سهمین فللابوين ، انتهى (1) .
واذا ترك الميت زوجا وأبوين وابنة فللزوج الربع ثلاثة أسهم من اثنى عشر سهما ، وللابوين السدسان أربعة أسهم وبقي خمسة فهو للابنة فيدخل النقص عليها وعن ابي عبد الله عليه السلام : لوان امرأة تركت زوجها وأبويها وأولادا ذكورا واناثا كان للزوج الربع في كتاب الله ، وللابوين السدسان ، وما بقي للذكر مثل حظ الانثيين (۲)
والاخوة والاجداد لا يرثون مع الابوين شيئا ولامع احدهما .
ويستحب للاب أن يطعم الجد والجدة من قبله السدس ، ويستحب للام أن تطعم الجد والجدة من قبلها السدس ، وكذا لاحدهما مع أحدهم .
## فصل
## [ في ارث الطبقة الثانية ]
يرث الاخوة للابوين او أب للذكر مثل حظ الأنثيين ، وللام مساويا ، ومن انفرد
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب ميراث الابوين والاولاد الحديث 1.
(۲) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب ميراث الأبوين والأولاد الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

منهم فله المال ، ويمنع من تقرب بالابوين من تقرب بالاب لا بالام ، ويختص من تقرب بالابوين بالرد (۱) وكذا من تقرب بالاب ، وأولاد الاخوة يرثون مع عدمهم (۲) ويأخذ كل نصيب من تقرب به ، ويمنع الاقرب الابعد ، ولا يمنعهم الجد الادنى ، ولا الاخ الجد الابعد ، والجد مع الاخوة كالاخ ، والجدة كالاخت (۳) .
## فصل
## [ في ارث الطبقة الثالثة ]
يرث الاعمام والاخوال مع عدم المرتبتين السابقتين خاصة ، وللاخوال الثلث بالسوية (٤) ولو واحد ، وللاعمام الباقي ولو واحدا بالتفاضل (٥) .
ويمنع من تقرب من الاعمام بالابوين من تقرب منهم بالاب ، وكذا بين الاخوال، ويرث أولادهم مع عدمهم لامعهم الا ابن عم لاب وأم مع عم الاب فيمنع العم ويرث كل نصيب من يتقرب به .
## وصل
لا يرث الاخوة والاجداد مع الولد وان نزلوا ، ولامع أحد الابوين ، وميراث الاخوة من الام الثلث ، وكذا الاثنان الذكر والانثى سواء ، فان لم يكن معهم غيرهم فلهم الباقي ، وان كان واحدا فله السدس مطلقا ، فان انفرد فله الباقي بالرد .
ولو جامعهم الجد فالجد بمنزلة الاخ من الاب فللاخوة من الام فريضتهم
__________________
(۱) وهو ما يزداد من الفريضة
(۲) اى مع عدم الاخوة .
(۳) لم يذكر المحقق القمى (قده) وصلا لهذا الفصل .
(٤) بين الاخوال والخالات .
(5) اى المذكر مثل حظ الانثيين اى للعم ضعف العمة .
PAGE_SEPARATOR

الثلث ، روى بكير بن أعين (1) .
ويجوز للمؤمن أن يأخذ بالعول والتعصيب ونحوهما للتقية ، روى ابن أذينة عن عبد الله بن محرز قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام ترك رجل ابنته واخته لابيه وأمه فقال : « المال كله لابنته وليس للاخت من الاب والام شيء ، فقلت فانا قد احتجنا الى هذا والميت رجل من هؤلاء الناس واخته مؤمنة عارفة ، قال فخذ لها النصف ، خذوا منهم كما يأخذون منكم في سنتهم وقضاياهم » (٢) .
قال ابن أذينة : فذكرت ذلك لزرارة فقال ان على ماجاء ابن محرز لنوراً .
وفي كتاب علي عليه السلام : ان العمة بمنزله الاب والخالة بمنزلة الام وبنت الاخ بمنزلة الاخ ، وكل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي يجربه الا ان يكون وارث أقرب الى الميت منه فيحجبه (۳) .
وعن محمد بن مسلم قال نشر أبو جعفر عليه السلام صحيفة فأول ما تلقاني فيها : ابن أخ وجد ، المال بينهما نصفان ، فقلت جعلت فداك ان القضاة عندنا لا يقضون لابن الاخ مع الجد بشيء ؟ فقال : ان هذا الكتاب بخط علي عليه السلام و املاء رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (٤)
وللزوج والزوجة النصيب الأعلى مع الاخوة والاجداد ، ولا يرث مع الاخوة والاجداد أحد من الاعمام والاخوال وأولادهم ، ومن يتقرب بالابوين من الاخوة يمنع من يتقرب بالاب ، وكذا أولادهم ، قال أمير المؤمنين عليه السلام : « أعيان
__________________
(۱) هنا بياض في الاصل يباغ أكثر من ستة أسطر .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب ميراث الاخوة والاجداد الحديث 1 .
(٣و٤) الوسائل الباب ٥ من ابواب ميراث الاخوة والاجداد الحديث ۹ و ۱ .
PAGE_SEPARATOR

بني الام يرثون دون بني العلات (۱) .
وقال أبو عبد الله عليه السلام : ابنك أولى بك من ابن ابنك ، وابن ابنك أولى بك من أخيك ، واخسوك لابيك وامك أولى بك من أخيك لا بيك ، قال : وابن أخيك لا بيك وامك أولى بك من ابن أخيك لابيك، قال : وابن أخيك من ابيك أولى بك من عمك (٢) .
## فصل
## [ في ميراث الزوجين ]
يرث الزوجان مع جميع المراتب ، واذا انفرد الزوج فله المال كله ، وكذا الزوجة في غيبة الامام عليه السلام ، ويرث الزوجان [الزوجة ] في الرجعية لا البائن ، وترث المطلقة في مرض الموت للاضرار به (۳) الا أن تمضي سنة أو يبرأ أو تتزوج .
## وصل
## في ميراث الزوج والزوجة
للزوج النصف مع عدم الولد وان نزل ، والربع معه ، وللزوجة الربع مع عدمه الثمن معه ، والزوجات اذاكن أربعا أودونها فهن شريكات في الربع أو الثمن والزوجة اذا كانت قرابة فلها سهم الزوجية ولها باقي المال مع عدم غيرها .
ولا ترث النساء من عقار الدار شيئا ، ولكن يقوم البناء والطوب ويعطى ثمنها
__________________
(1) الوسائل الباب ٥ من ابواب ميراث الاعمام والاجداد الحديث ٢ .
وبنو العلات هم اولاد الرجل من امهات شتى .
(۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب ميراث الاخوة الحديث 1 .
(۳) اى اذا كان الطلاق بقصد الاضرار بالزوجة وحرمانها من الارث .
PAGE_SEPARATOR

أو ربعها ، قال الصادق عليه السلام : « وانما ذلك لئلا يتزوجن فيفسدن على أهل المواريث مواريثهم (۱) ) ـ اى تتزوج المرأة فيجيء زوجها اوولدها من قوم آخرين فيزاحم قوما آخرين في عقارهم .
والزوج يرث في كل ما تركت زوجته، ويثبت التوارث بين الزوجين اذا مات أحدهما قبل الدخول ، ويشترط في التوارث بين الزوجين دوام العقد ، قال محمد ابن مسلم لابي جعفر عليه السلام : لم لا تورث المرأة عمن يتمتع بها ؟ فقال : لانها مستأجرة وعدتها خمسة وأربعون يوماً (۲)
ولا تورث المختلعة ولا المبارأة ولا المستأمرة في طلاقها من الزوج شيئا اذا كان ذلك منهن في مرض الزوج وان مات ، لان العصمة قد انقطعت منهن ومنه، ومن تزوج في مرضه فإن دخل بها فمات في مرضه ورثته ، وان لم يدخل بها لم ترثه ونكاحه باطل .
## فصل
[ في ميراث المعتقين والخناثي ومن له رأسان والحمل والغرقى
والمهدوم عليهم والمجوس ]
يرث المعتق مع فقد القرابة ، فان لم يكن فضامن الجريرة ، فإن لم يكن فالامام عليه‌السلام.
وولد الملاعنة لا يرثه الاب ولا من تقرب به ، وولد الزنا لا يرثه الزانيان ولا يرثهما .
__________________
(1) الوسائل الباب ٦ من ابواب ميراث الازواج الحديث ٧ .
(۲) الوسائل الباب ۱۷ من ابواب ميراث الازواج الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

واذا أقر اثنان بنسب مع الشرائط لزمهما وتوارثا .
والخنثى يورث على الفرج الذي يبول منه ، فان بال منهما فعلى الذي يبدأ منه ، فان اتفقا فالذي ينقطع أخيرا ، فان اتفقا فالذي ينبعث (۱) ، ويحكم فيه أيضا بالاحتلام والحيض والثدي ، فان اشتبه فنصف النصيبين .
والذي عدم الفرجين يحكم فيه بالقرعة ، ومن له رأسان أو بدنان يوقظ من نومه ، فان انتبها فواحد والا فاثنان ـ والحمل لا يرث الا اذا ولد حيا ، والغرقى والمهدوم عليهم يرث كل واحد منهم من الآخر من القرابة والشرائط ، والمجوس يرثون بالصحيح والفاسد (٢) .
## وصل
## [ في ميراث المعتقين ]
المعتق لا يرث مع أحد من ذوي الأرحام ، وقوله تعالى : ( وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ ) (۳) نسخه قوله تعالى واولوا الارحام بعضهم أولى ببعض (٤) ويرث المعتق مع فقدهم ، فان مات انتقل الولاء الى ولده الذكور والاناث ان كان المعتق رجلا .
والمولى لا يرث مع وجود وارث مملوك بل يشترى المملوك من التركة ويدفع اليه بقية المال .
__________________
(1)
(۲) اى لو تزوج المجوسي أمه مثلا فمات فترث ميراث الام ( وهذه جهة صحيحة ) وترث ميراث الزوجة وهذه جهة فاسدة فيرث بالجهتين
(۳) النساء : ٣٣.
PAGE_SEPARATOR

## [ في ميراث ضامن الجريرة والامام عليه السلام ]
ويجوز للمسلم ضمان جريرة الذمي فيرثه الضامن ولا يرثه الذمي .
ومن لاوارث له أصلا فميراثه للامام كالمسلم الذي ليس له الا وارث كافر ، وورد عن أمير المؤمنين عليه السلام في الرجل يموت ويترك مالا ليس له وارث ، قال عليه السلام : اعط المال همشا ريجه (۱) » اي ميراثه لاهل بلده .
قال الصدوق ( ره ) : متى كان الامام عليه السلام ظاهرا فماله للامام ، ومتى كان الامام غائباً فما له لاهل بلده متى لم يكن له وارث ولا قرابة أقرب اليه منهم بالبلدية (٢)
ومن مات ولا وارث له الأأخ من الرضاعة ، قال الرضا عليه السلام يرثه (۳) ، وقال أبو عبد الله عليه السلام : مات رجل على عهد امير المؤمنين عليه السلام لم يكن له وارث فدفع أمير المومنين الا ميراثه الى همشیریجه (٤) .
قال شيخنا الحر العاملي رحمه الله بعد نقل هذا الحديث . « أقول : وفي بعض النسخ بالياء بعد الشين (٥) كما هنا ، وعلى هذا فالمراد الاخ من الرضاعة أو الاخت منها ، وفي بعضها بالهاء بعد الشين او الالف بعدها (٦) ، وعلى هذا فالمراد أهل بلده كما مر ، وهما لفظان فارسيان ، لكن يحتمل كون الحديثين على وجه التفصيل (۷)
__________________
(1) الوسائل الباب ٤ من ابواب ولاء ضمان الجريرة الحديث 1 .
و همشاريج معرب هم شارى و أصله همشهری و همشاريج الرجل أهل بلده .
(۲) المصدر السابق الحديث ٤ .
(٣و٤) الوسائل الباب ٥ من ابواب ولاء ضمان الجريرة الحديث ١ و ٢ .
(5) ای همشیریجه و هو معرب همشيرة اى المشترك في الرضاع سواء كان أخاً او اختاً لام من الرضاع .
(٦) ای همشهریجه و همشاريجة كما تقدم .
(۷) وفى الوسائل التفضل .
PAGE_SEPARATOR

من الامام والرخصة كما تقدم والله أعلم ، انتهى (1) .
## [ فی میراث ولد الملاعنة ]
وميراث ولد الملاعنة لامه ، فان لم تكن أمه حية فلا قرب الناس الى امه أخواله وقول علي عليه السلام : اذا مات ابن الملاعنة وله اخوة قسم ماله على سهام الله» (۲) محمول على الاخوة للابوين أو للام دون الاخوة من الاب وحده فانه لا يرثه من يتقرب بالاب ، والاب اذا أقر بالولد بعد اللعان ورثه الولد دون الاب .
ومن أقر بولده لزمه وورثه ولا يقبل انكاره بعد ذلك
## [ في ميراث ولد الزنا ]
وولد الزنا لا يرثه الزانيان ، ولا من تقرب بهما ، ولا يرثهم بل ميراثه لولده أو نحوهم ، ومع فقدهم للامام قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( الولد للفراش وللعاهر الحجر» (۳) و اما ماروی : « ان دية والد الزنا ثمانمائة درهم وميراثه كميراث ابن الملاعنة ) (٤) يمكن حملة على مالو كان الوطى بالنسبة الى المرأة وطي الشبهة ، وبالنسبة الى الرجل زنا .
## [ في ميراث المفقود ]
وميراث المفقود يحفظ حتى يظهر ، أو يقسم بين الورثة اذا كانوا ملاء (٥) ، فاذا جاء صاحبه ردوه عليه ، وذلك بعد التربص بماله أربع سنين أو غير ذلك كما مر في اللقطة
__________________
(1) المصدر السابق .
(۲) الوسائل الباب 1 من ابواب ميراث ولد الملاعنة الحديث ٣ .
(٣و٤) الوسائل الباب ٨ من ابواب ولد الملاعنة وأشباهه الحديث ۱ و ۱۰ .
(5) اى أغنياء .
PAGE_SEPARATOR

## [ في ميراث الحمل ]
والحمل يرث ويورث اذا ولد حيا ، ويعرف بان يصيح أو يتحرك حركة اختيارية ، ولا يرث من دون ذلك .
## [ في ميراث الغرقى والمهدوم عليهم ]
والغرقى والمهدوم عليهم يرث كل منهم صاحبه من ماله الاصلي لامما ورث منه ، ويقدم المرأة في الميراث على الرجل من المهدوم عليهم ، قيل لابي عبد الله ال في امرأة وزوجها سقط عليهما بيت فقال ، « تورث المرأة من الرجل ثم يورث الرجل من المرأة (1) ) .
ولومات اثنان بغير سبب الغرق والهدم واقترنا أو اشتبه السابق لم يرث أحدهما من الاخر شيئا الا أن يعلم السبق بقرينة كما قضى علي عليه السلام في رجل وامرأة ماتا جميعا في الطاعون ماتا على فراش واحد ويد الرجل ورجله على المرأة فجعل الميراث للرجل وقال : انه مات بعدها (٢) .
ويحرم قذف المجوس ، ومن اعتقد شيئا لزمه حكمه وجاز الحكم عليه به ، سأل محمد بن مسلم أبا جعفر عليه السلام عن الاحكام ؟ قال : « تجوز على أهل كل ذي دین بما يستحلون (۳) ) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٦ من ابواب ميراث الغرقى الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٥ من ابواب ميراث الغرقى الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب القضاء
لا يجوز أن يقضي الا من اجتمع فيه : الايمان ، والعدالة ، والذكورة ، والعلم بحكم ثابت عن المعصوم .
ويجب الرجوع الى الامام في جميع الاحكام ، وفي تفسير القرآن . ولا يجوز العمل برأي وظن ونحوهما ، ويجب العمل بأحاديث الكتب المعتمدة التي يرويها الامامية ، فإن اختلفت وجب الترجيح بالمرجحات المنصوصة ، ولا يجوز تقليد غير المعصوم الا فيما يرويه عنه مع ثقته ، ويجب الاحتياط في كل مسألة مع احتمال التحريم (1) .
ويجب على القاضي الانصاف ، وسماع كلام الخصمين ، ويحرم عليه الرشوة والميل عن الحق والحكم بخلافه .
ويجب الحكم بالبينة من المدعي واليمين من المنكر ، والاقرار او اليد أو النكول مع يمين المدعي ، أو علم الحاكم . وفي الدم بالقسامة من المدعي مع
__________________
(۱) كل ذلك على مبنى المحدثين والاخباريين ، فانهم يرفضون الاجتهاد بالمعنى المألوف ويلتزمون بصحة ما في الكتب الاربعة ، ولا يجوزون التقليد الا بمعنى كونه توسطاً في نقل الاخبار، ويلتزمون بالاحتياط في الشبهات التحريمية خلافاً للاصوليين .
PAGE_SEPARATOR

اللوث ، أو البينة منه أو من المنكر .
ولا يحل المال الحرام في الواقع لمن علم انه مبطل ، ولا بد من البينة واليمين في دعوى دين على ميت ، وأربعة في الزناء ، ولابد من العدالة ويجب الحكم في الدعوى المالية بشاهد ويمين ، وبشهادة النساء ، ولابد من أربع أوثنتين ورجل او اثنتين مع يمين ، ولا يجوز الحلف والاحلاف الا بالله وأسمائه الخاصة به .
## وصل
## [ في حرمة المراجعة الى قضاة الجور ]
لا يجور الترافع الى قضاة الجور وحكامهم الا مع التقية والخوف، ولا يمضي حكمهم وان وافق الحق لانه أخذه بحكم الطاغوت وقد أمر الله ان يكفر به (۱) . ولا يجوز لأحد أن يحكم الا الامام أو من يروي (۲) حكم الامام فيحكم به ، قال امير المؤمنين عليه السلام لشريح : « یا شریح قد جلست مجلسا لا يجلسه الانبي أو وصي نبي أو شقي» (۳) .
وقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين (4) ) .
## [ في عدم جواز القضاء بغير علم ]
ولا يجوز القضاء والافتاء بغير علم بورود الحكم عن المعصومين ، فان فيه الهلاكة ، ومن حق الله على العباد ان يقولوا ما يعلمون ، ويكفوا عما لا يعلمون ، قال
__________________
(۱) اشارة الى قوله تعالى : « يريدون أن يتحاكموا الى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به . النساء : ٦٠ .
(۲) لا يكفى مجرد الرواية عنهم ( عليهم‌السلام ) في صحة القصاء بل لابد من الاجتهاد المطلق او التجزى ، او التقليد مع المعرفة في بعض الفروض بناء على بعض الاراء .
(۳) الوسائل الباب ٣ من ابواب صفات القاضي الحديث ٢ .
(٤) الوسائل الباب ٣ من ابواب صفات القاضي الحديث ٨ .
PAGE_SEPARATOR

النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من أفتى الناس بغير علم فليتبوأ مقعده من النار (۱) .
وقال أبو جعفر عليه السلام : « من أفتى الناس بغير علم ولا هدى من الله لعنته ملائكة الرحمة ، وملائكة العذاب ، ولحقه وزر من عمل بقتياه (۲) .
وقال أبو عبد الله عليه السلام : « القضاة أربعة ثلاثة في النار وواحد في الجنة : ، رجل قضى بجور وهو يعلم فهو في النار ، ورجل قضى بجور وهو لا يعلم فهو في النار ، ورجل قضى بالحق وهو لا يعلم فهو في النار ، ورجل قضى بالحق وهو يعلم فهو في الجنة (۳) » .
## [ في حرمة الحكم بغير ما انزل الله ]
ويحرم الحكم بغير ما أنزل الله ولوفي در همين ، فانه كفر بالله العظيم كما في الروايات الكثيرة ، قال أبو عبد الله عليه السلام : من حكم في در همين بغير ما أنزل الله فقد كفر ومن حكم في درهمين فأخطا كفر (٤) وعنه : « أي قاض قضى بين اثنين فأخطأ سقط ابعد من السماء ) (5) .
## [ في حرمة الحكم بالرأى والقياس ونحوهما ]
ولا يجوز القضاء والحكم بالرأي والقياس ونحوهما ، قال الصادق عليه السلام لابان ابن تغلب : « ان السنة لا تقاس ، ألا ترى أن المرأة تقضي صومها ولا تقضي صلاتها ، يا أبان ان السنة اذا قيست محق الدين (6) )) .
وعنه : « ان أصحاب المقاييس طلبوا العلم بالمقاييس فلم تزدهم المقاييس عن الحق الا بعدا ، وان دين الله لا يصاب بالمقاييس (7) ) .
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب ٤ من ابواب صفات القاضي الحديث ٣٣ و ١ و ٦ .
(٤و5) الوسائل الباب ٥ من ابواب صفات القاضي الحديث ١٣ و ٤ .
(٦و٧) الوسائل الباب ٦ من ابواب صفات القاضي الحديث ۱۰ و ۱۸ .
PAGE_SEPARATOR

وقال أمير المؤمنين عليه السلام : « علموا صبيانكم من علمنا ما ينفعهم الله به ، لا تغلب عليهم المرجئة برأيها، ولا تقيسوا الدين، فان من الدين ما لا يقاس، وسيأتي أقوام يقيسون فهم اعداء الدين ، وأول من قاس ابليس ، اياكم والجدال فانه يورث الشك ، ومن تخلف عنا هلك (۱) وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : قال الله عزوجل ما آمن بي من فسر برأيه كلامي ، وما عرفني من شبهني بخلقي ، وما على ديني من استعمل القياس في ديني (٢) ) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام انه قال لابي حنيفة في احتجاجه عليه في ابطال القياس : أيما أعظم عند الله القتل أو الزنا ؟ قال : بل القتل ، فقال : فكيف رضي في القتل بشاهدين ، ولم يرض في الزنا الا بأربعة ؟ . ثم قال له : الصلاة أفضل أم الصيام ؟ قال بل الصلاة أفضل قال : فيجب على قياس قولك على الحائض قضاء ما فاتها من الصلاة في حال حيضها دون الصيام ، وقد أوجب الله عليها قضاء الصوم دون الصلاة ! ثم قال له : البول أقذر أم المني ؟ فقال : البول أقذر ، فقال يجب على قياسك أن يجب الغسل من البول دون المني ، وقد أوجب الله تعالى الغسل من المني دون البول ! ! الحديث (۳) .
وروي : انه توضأ رجل فمسح على خفيه فدخل المسجد يصلي فجاء علي عليه السلام فوطا على رقبته وقال : ويلك تصلي على غير وضوء ؟! فقال أمرني به عمر بن الخطاب فأخذ به فانتهی به الیه فقال : انظر ما يروي هذا عليك ورفع صوته ، فقال : نعم أنا أمرته ، ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم مسح على خفيه ، فقال قبل المائدة أو بعدها ؟ قال : لا ادري قال : فلم تفت وأنت لا تدري ؟ سبق الكتاب الخفين (٤) .
وفي رسالة المحكم والمتشابه (٥) كلام طويل في هذ المقام .
__________________
(۱و2و۳و٤و٥) الوسائل الباب ٦ من ابواب صفات القاضي الحديث ۲۰ ۲۲۹
PAGE_SEPARATOR

## [في وجوب الرجوع الى المعصومين في جميع الاحكام]
ويجب الرجوع في جميع الاحكام الى المعصومين عليهم‌السلام فانهم أهل الذكر وهم المسؤولون ، قال أبو عبد الله عليه السلام : « يغدو الناس على ثلاثة أصناف : عالم ومتعلم وغثاء ، فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون وسائر الناس غشاء ) (1) .
وسئل أبو جعفر عليه السلام د عن قول امير المؤمنين عليه السلام سلوني عما شئتم فلا تسألون عن شيء الا أنبأتكم به فقال : انه ليس احد عنده علم الا خرج من عند أمير المؤمنين فليذهب الناس حيث شاؤوا فوالله ليس الامر الا من هاهنا » ـ واشار بيده الى بيته (۲) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : « نحن أصل كل خير ومن فروعنا كل بر، وعدونا اصل كل شر و من فروعهم كل قبيح وفاحشة (۳) ) .
وعنه في حديث ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله قال لعلي عليه السلام : « يا علي انا مدينة العلم وانت بابها فمن أتى الباب وصل . يا علي انت بابي الذي أوتى منه ، وأنا باب الله فمن أتاني من سواك لم يصل الي ، ومن أتى الله من سواي لم يصل الى الله (4) ))
ووردت روايات كثيرة في العمل بأحاديثهم ونشرها ، وبثها وحفظها والتحدث بها، وان الحديث جلاء القلوب ، وان الرواية لحديثهم يشد به قلوب شيعتهم أفضل من ألف عابد، وان العلماء ورثة الأنبياء ، وان من أراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب ، ومن أراد به خير الآخرة أعطاه الله خير الدنيا والآخرة ، وان من حفظ من شيعتهم أربعين حديثا بعثه الله عزوجل يوم القيامة فقيها عالما ، ولم يعذبه وان الاصحاب كانوا يكتبون الاحاديث في مجالس الأئمة عليهم‌السلام بأمرهم ، وربما كتبها الأئمة عليهم‌السلام لهم وقالوا في بعضها اكتب هذا الحديث بماء الذهب أو قريب من ذلك مما
__________________
(1) الوسائل الباب ٧ من ابواب صفات القاضي الحديث ۱۸ .
(۲و٣و٤) الوسائل الباب ٧ من أبواب صفات القاضي الحديث ٢١ و ٢٤ و ٤٠ .
PAGE_SEPARATOR

هو كناية عن الاعتناء بتدوينه وحفظه و تعظيمه (۱) .
قال أبو بصير لابي عبد الله : الحديث أسمعه منك أرويه عن أبيك أو أسمعه من أبيك أرويه عنك قال : سواء الا انك ترويه عن أبي أحب الي (٢) ..
وقال أبو عبد الله عليه السلام الجميل : ما سمعته مني فاروه عن أبي (٣) .
وعنه قال : حديثي حديث ابي وحديث أبي حديث جدي وحديث جدي حديث الحسين عليه السلام ثم ذكر الحسن وأمير المؤمنين ورسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم كذلك ثم قال : وحديث رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قول الله عزوجل (٤) .
وقيل له أسمع الحديث منك فلا أدري منك سماعه أو من أبيك ، فقال : ما سمعته مني فاروه عن أبي وما سمعته عني فاروه عن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم (٥) .
وعنه قال : قال امير المؤمنين عليه السلام اذا حدثتم بحديث فاسندوه الى الذي حدثكم ، فان كان حقا فلكم وان كان كذبا فعليه (6) .
وقال أبو عبد الله عليه السلام المفضل بن عمر : اكتب وثبت علمك في اخوانك ، فان مت فأورث كتبك بنيك فانه يأتي على الناس زمان هرج لا يأنسون فيها الا بكتبهم (7).
وعنه قال : احتفظوا بكتبكم فانكم سوف تحتاجون اليها . (۸) .
وعنه عليه السلام : ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم خطب الناس في مسجد الخيف فقال : نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها من لم يسمعها فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الى من هو أفقه منه (۹) .
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له انه قال : اللهم ارحم خلفائي قيل يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ومن خلفاؤك ؟
__________________
(۱) تجد هذه الروايات في ابواب صفات القاضي من الوسائل ومستدركه .
(۲) الوسائل الباب ٨ من ابواب صفات القاضي الحديث ۱۱ .
(۳و4و5و۶و۷و۸و۹) الوسائل الباب من ابواب صفات القاضي الحديث ١١ و ٢٦ و ٨٦ و ١٤ و ١٨ و ١٧ و ٤٣ .
PAGE_SEPARATOR

قال الذين يأتون من بعدي يروون حديثي وسنتي (1) .
وعنه عليه السلام قال : يا علي اعجب الناس ايمانا واعظمهم يقينا قوم يكونون في آخر الزمان لم يلحقوا النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له وحجب عنهم الحجة فآمنوا بسواد على بياض (٢).
الهروي عن الرضا عليه السلام قال : « رحم الله عبداً أحيى أمرنا قلت كيف يحيي أمر كم ؟ قال يتعلم علومنا ويعلمها الناس فان الناس لو علموا محاسن كلامنا لا تبعونا (۳))
وعن أبي جعفر عليه السلام قال لجابر ياجابر والله لحديث تصيبه من صادق في حلال وحرام خير لك مما طلعت عليه الشمس حتى تغرب (4) .
وعن الحسين بن روح رضي الله عنه عن ابي محمد الحسن بن علي الان سئل عن كتب بني فضال فقال : خذوا بما رووا وذروا ما رأوا (٥) .
وقيل لابي عبد الله عليه السلام أسمع الحديث منك فلعلي لا أرويه كما سمعته فقال : اذا أصبت الصلب منه فلا بأس ، انما هو بمنزلة تعال ، وهلم ، واقعد ، واجلس (6) .
## [ في الجمع بين الاحاديث ]
وورد عنهم في الجمع بين الاحاديث المختلفة الأمر بالترجيح بالاعدلية ، والأفقهية والاصدقية والأورعية ، فان كانا مساوين في ذلك فبالحكم المجمع عليه ، وترك الشاذ النادر الغير المشهور، فان كانا متساوين فيه فيما وافق الكتاب والسنة وخالف العامة ، وان كانا متساوين فيه فيترك ما اليه حكام العامة أميل ويؤخذ الآخر، فان كانا متساوين فيه فارجئه حتى تلقى امامك فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات (7) .
وورد الأمر بسؤال علماء العامة عما لانص فيه والعمل بخلافهم (۸)، وورد الامر
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٨ من ابواب صفات القاضي الحديث ٥٠ و٥١
(٣و٤و5و٦) الوسائل الباب ٨ من ابواب صفات القاضي الحديث ٥٢ و ٧٩٩٦٩
(۷و۸) الوسائل الباب 9 من ابواب صفات القاضي الحديث ١ و ٢٣ .
PAGE_SEPARATOR

برد متشابه أخبارهم عليهم‌السلام الى محكمها (۱) ، وورد التخيير عند فقد المرجحات (٢) ، وفي رواية أخرى الامر بالتوقف حينئذ (۳) : وحمل الأول على العبادات والثاني على الماليات لوجود التصريحات بذلك أو تخصيص التخيير بأحاديث المندوبات والمكروهات لما ورد عن الرضا عليه السلام (٤) .
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ان على كل حق حقيقة ، وعلى كل صواب نورا ، فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه ( (٥) وقال الصادق عليه السلام : « اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما على كتاب الله فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فردوه ، فان لم تجدوهما في كتاب الله فاعرضوهما على أخبار العامة ، فما وافق اخبارهم فذروه وما خالف اخبارهم فخذوه (6) ) .
وعنه قال : «كذب من زعم انه من شيعتنا وهو مستمسك بعروة غيرنا (7) ) .
وقال داود بن فرقد سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول : « أنتم أفقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا ، ان الكلمة لتنصرف على وجوه فلوشاء انسان لصرف كلامه كيف شاء ولا يكذب (8) ) .
## [ في عدم جواز تقليد غير المعصوم عليه السلام ]
ولا يجوز تقليد غير المعصوم فيما يقول برأيه ، قال الصادق عليه السلام في قوله تعالى ( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ) (۹) : والله ما صاموا لهم ، ولا صلوا
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب 9 من ابواب صفات القاضي الحديث ٢٢ و ٦ وه.
(٤) قال ذلك المحدث الكليني (قده) راجع الوسائل ذيل الحديث ٦ من الباب
وحديث الرضا عليه السلام المشار اليه هو الحديث ۲۱ من نفس الباب .
(5و6و7و8)الوسائل الباب ۹ من ابواب صفات القاضي الحديث ٣٥ و ٢٩ و ٢٦ و ٢٧
(۹) التوبة : ٣١ .
PAGE_SEPARATOR

لهم ، ولكن أحلوا لهم حراما وحرموا لهم حلالا فاتبعوهم (١) .
وعنه : «من أطاع رجلا في معصية فقد عبده (۲) ) .
وعن ابي جعفر عليه السلام : « من اصغى الى ناطق فقد عبده ، فان كان الناطق يؤدي عن الله فقد عبد الله ، وان كان الناطق يؤدي عن الشيطان فقد عبد الشيطان (۳) » .
وقال لابي الصباح الكناني : ( إياكم والولائج ، فان كل وليجة دوننا فهي طاغوت ، أو قال ند (٤) » .
وعنه عليه السلام في قوله تعالى : ( فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ إِلَىٰ طَعَامِهِ ) (5) قال : «الى العلم الذي يأخذه عمن يأخذه (6) )) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام : اياكم وهؤلاء الرؤساء الذين يترأسون، فوالله ما خفقت النعال خلف رجل الا هلك واهلك (7) ) وقال في حديث آخر: « واياك ان تنصب رجلا دون الحجة فتصدقه في كل ما قال (۸) ) .
## [ في وجوب الرجوع في القضاء والفتوى الى رواة الحديث من الشيعة ]
ويجب الرجوع في القضاء والفتوى الى رواة الحديث من الشيعة فيما رووه عن الأئمة عليهم‌السلام من أحكام الشريعة ، فعن عمر بن حنظلة قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث ، فتحاكما الى السلطان والى القضاة أيحل ذلك ؟ قال : من تحاكم اليهم في حق أو باطل فانما تحاكم الى الطاغوت ، وما يحكم له فانما يأخذ سحنا ، وان كان حقا ثابتا لانه أخذه بحكم ـ الطاغوت وما أمر الله ان يكفر به ، قال الله ( يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب صفات القاضي الحديث ٣ و ٨ .
(۳و٤و٧و٨) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب صفات القاضي الحديث ٩ و ٢٧ و ٥ و ٦
(٥) عبس : ٢٤ .
(٦) الوسائل الباب ٧ من ابواب صفات القاضي الحديث ١٠.
PAGE_SEPARATOR

أُمِرُوا أَن يَكْفُرُوا بِهِ ) (۱) قلت : فكيف يصنعان ؟ قال : ينظران من كان منكم ممن قد روى حديثنا ، ونظر في حلالنا وحرامنا ، وعرف أحكامنا فليرضوا به حكما ، فاني قد جعلته عليكم حاكما ، فاذا حكم بحمكمنا فلم يقبل منه فانما استخف بحكم الله ، وعلينا رد والراد علينا الراد على الله ، وهو على حد الشرك بالله ) (۲) الحديث .
وعنه عليه السلام : « اعرفوا منازل الناس على قدر رواياتهم عنا» (۳) وفي التوقيع الشريف : «واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الى رواة حديثنا ، فانهم حجتي عليكم وأنا حجة الله عليهم (٤)) وقال شعيب العقرقو في لابي عبد الله عليه السلام : ربما احتجنا ان نسأل عن الشيء فمن نسأل ؟ قال : عليك بالاسدي ـ يعني أبا بصير (ره) (٥) وقال للفيض بن المختار : فاذا أردت حديثنا فعليك بهذا الجالس ـ وأومى بيده الى زرارة بن أعين عليه الرحمة (6) وأمر عبد الله بن أبي يعفور بالرجوع الى محمد بن مسلم (ره) في أخذ المسائل وقال : انه سمع أبي وكان عنده وجيها (7) وقال المسلم بن ابي حية في جواب قوله ـ أحب أن تزودني : ائت ابان بن تغلب ، فاته قد سمع مني حديثا كثيرا فما رواه لك فاروه عني (۸) وقال علي بن المسيب الهمداني للرضا عليه السلام شقتي بعيده ، ولست أصل اليك في كل وقت ممن آخذ معالم ديني ؟ قال : من زكريا بن ادم المأمون على الدين والدنيا (۹) وأمر عليه السلام وكيله عبد العزيز بن المهتدي القمي بأخذ معالم دينه عن يونس بن عبد الرحمن (10) . وقال : أبو الحسن الهادي عليه السلام لاحمد بن اسحاق القمي : العمري ثقتي فما أدى اليك عني فعني يؤدي ، وما قال لك فعني يقول فاسمع له وأطع فانه الثقة المأمون (۱۱) وقال أبو محمد الا له: العمري
__________________
(١) النساء : ٦٠ .
(۲و۳و4و5و٦و٧) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب صفات القاضي الحديث 1 و ۳ و ۹ و ۱۵ و ۱۹ و ۲۳ .
(۸و۹و۱۰و۱۱) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب صفات القاضي الحديث ۳۰ و ۲۷ و ٣٤ و ٤ .
PAGE_SEPARATOR

وابنه ثقتان فما أديا اليك الخ (1) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : ما أجد أحداً أحيى ذكرنا وأحاديث أبي الا زرارة وأبي بصير ليث المرادي ، ومحمد بن مسلم ، وبريد بن معاوية العجلي ولولا هؤلاء ما كان أحد يستنبط هذا ، هؤلاء حفاظ الدين وأمناء أبي على حلال الله وحرامه ، وهم السابقون الينا في الدينا والسابقون الينا في الآخرة (٢) .
وعنه قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له : « يحمل هذا الدين في كل قرن عدول ينفون عنه تأويل المبطلين ، وتحريف الغالين ، وانتحال الجاهلين ، كما ينفي الكير خبث الحديد (۳).
وعن محمد بن صالح الهمداني قال كتبت الى صاحب الزمان عليه السلام : ان أهل بيتي يقرعوني بالحديث الذي روي عن آبائك انهم قالوا : « خدامنا وقوامنا شرار خلق الله » ، فكتب : ويحكم ما تقرؤن ما قال الله تعالى ( وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ الْقُرَى الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا قُرًى ظَاهِرَةً ) (٤) ، فنحن والله القرى التي بارك فيها وأنتم القرى الظاهرة (٥)
## [ في وجوب التوقف فى كل مسألة لم يعلم حكمها بنص منهم عليه السلام ]
ووردت أحاديث كثيرة في التوقف والاحتياط في القضاء والفتوى والعمل في كل مسألة نظرية لم يعلم حكمها بنص منهم عليهم‌السلام ، قال أبو جعفر عليه السلام : « الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة ، وترك حديث لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه (6) ) .
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب صفات القاضي الحديث ٤ ٢١٩ و ٤٣
(٤) سبأ : ١٨ .
(٥) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب صفات القاضي الحديث ٤٦ .
(٦) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب صفات القاضي الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

وقال أبو عبد الله عليه السلام في حديث : ( ومن فرط تورط ومن خاف العاقبة تثبت عن التوغل فيما لا يعلم ، ومن هجم على أمر بغير علم جدع أنف نفسه (۱) ) وعنه قال : ان من أجاب في كل ما يسأل عنه فهو المجنون (۲) ).
وعنه : « أورع الناس من وقف عند الشبهة ، وأعبد الناس من أقام الفرائض وأزهد الناس من ترك الحرام ، وأشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب (۳) ) .
وقال أمير المؤمنين عليه السلام لكميل بن زياد : « اخوك دينك فاحتط لدينك بما شئت (٤)) .
وعن ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: ( انما هلك الناس العجلة ، ولو أن الناس تلبثوا لم يهلك (5) .
وفي وصية أمير المؤمنين عليه السلام للحسن الله : « أوصيك يا بني بالصلاة عند وقتها ، والزكاة في أهلها عند محلها ، والصمت عند الشبهة، وأنهاك عن التسرع بالقول والفعل ، والزم الصمت تسلم (6) ) .
وفي حديث عنوان البصري قال الصادق عليه السلام : واياك ان تعمل برأيك شيئا ، وخذ بالاحتياط في جميع امورك ما تجد اليه سبيلا ، واهرب من الفتيا هر بك من الاسد ، ولا تعمل رقبتك عتبة للناس (7) ) .
[ في عدم جواز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر القرآن الابعد 
معرفة تفسيرها من الائمة عليهم‌السلام ]
ولا يجوز استنباط الاحكام النظرية من ظواهر القرآن الابعد معرفة تفسيرها
__________________
(۱و۲و۳و4و5و٦) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب صفات القاضي الحديث . و ۳۲ و ۳۳ و ٤١ و ٤٥ و ٠٤٢
(۷) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب صفات القاضي الحديث ٥٤ .
PAGE_SEPARATOR

من الأئمة عليهم‌السلام ، فعن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى : ( وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ ) (۱) قال : أمير المؤمنين والأئمة عليهم‌السلام ) وقال في قوله تعالى : (٤) (۳) ( بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ ) قال : هم الأئمة عليهم‌السلام . وعن ابي جعفر : « انه أومى بيده الى صدره (5) وقال أبو عبد الله : « علم الكتاب كله والله عندنا علم الكتاب كله والله عندنا (6) ) وعن امير المؤمنين عليه السلام : « ما من شيء يطلبونه الا وهو في القرآن ، فمن أراد ذلك فليسألني عنه (۷)) وقال أبو جعفر الالا لقتادة في حديث : ويحك ياقتادة ان كنت انما فسرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هلكت واهلكت وان كنت قد فسرته من الرجال فقد هلكت وأهلكت، ويحك باقتادة انما يعرف القرآن من خوطب به (۸) ) وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : لعن الله المجادلين في دين الله على لسان سبعين نبيا ، ومن جادل في آيات الله كفر ، قال الله تعالى : ( مَا يُجَادِلُ فِي آيَاتِ اللَّهِ إِلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا ) (۹) ومن فسر القرآن برأيه فقد افترى على الله الكذب ، ومن أفتى الناس بغير علم لعنته ملائكة السماوات والارض ، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها الى النار (10) .
وعن امير المؤمنين عليه السلام في احتجاجه على زنديق سأله عن آيات متشابهة في القرآن فأجابه الى أن قال : « ثم ان الله تعالى قسم كلامه ثلاثة أقسام ، فجعل قسماً منه يعرفه العالم والجاهل ، وقسما لا يعرفه الأمن صفا ذهنه ، ولطف حسه ، وصح تمييزه ممن شرح الله صدره للاسلام ، وقسما لا يعلمه الا الله وملائكته والراسخون في العلم
__________________
(۱) آل عمران : 7
(۲و4و5و۶و۷و۸) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب صفات القاضي الحديث 7 و ۱۰ و ۹ و ١٦ و ٢٠ و ٢٥.
(٣) العنكبوت : ٤٩ .
(۹) غافر : ٤ .
(۱۰) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب صفات القاضي الحديث ٣٧ .
PAGE_SEPARATOR

وانما فعل ذلك لئلا يدعى أهل الباطل المسئولين على ميراث رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من علم الكتاب ما لم يجعله الله لهم ، وليقودهم الاضطرار الى الايتمام بمن ولي أمرهم فاستكبروا عن طاعته (۱) » .
وعن أبي عبد الله عليه السلام : « من فسر القرآن برأيه ان أصاب لم يؤجر، وان أخطأ خر أبعد من السماء ) (۲) وعن أبي جعفر عليه السلام ) ليس شيء أبعد من عقول الرجال من تفسير القرآن ، ان الاية تنزل أولها في شيء وأسطها في شيء واخرها في شيء (٣)).
وقال أمين الدين الطبرسي : وصح عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم والأئمة عليهم‌السلام : ان تفسير القرآن لا يجوز الا بالاثر الصحيح والنص الصريح (٤) .
## في آداب القاضی
يكره القضاء في حال الغضب ، ولا يجوز الحكم من غير تأمل ، فعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : « لسان القاضي بين جمرتين من نارحتى يقضي بين الناس فاما الى الجنة واما الى النار (٥) ) .
ويستحب مساوات القاضي بين الخصوم في الاشارة والنظر والمجلس ، ويكره ضيافة أحد الخصمين دون الآخر ، ولا يجوز للقاضي أن يحكم عند الشك في المسألة ولافي حضور من هو أعلم منه ، ولا قبل سماع كلام الخصمين ، فعن أبي عبد الله عليه السلام : «اذا كان الحاكم يقول لمن عن يمينه ولمن عن يساره ماترى ؟ ما تقول ؟ فعلى ذلك لعنة الله والملائكة والناس أجمعين الا ان يقوم من مجلسه ويجلسهم مكانه ) (6) .
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب صفات القاضي الحديث ٤٤ و ٦٦ و ٠٧٣
(٤) مجمع البيان ج ۱ ص ۱۳ س ۱۲ .
(٥) الوسائل الباب ۲ من ابواب آداب القاضي الحديث ٣ .
(٦) الوسائل الباب ٤ من ابواب آداب القاضي الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( اذا تقاضى اليك رجلان فلا تقض للاول حتى تسمع من الآخر ، فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء (۱) ) .
ويستحب للانسان أن يقوم عن يمين خصمة ، وللقاضي ان يقدم الذي عن يمين خصمه بالكلام .
ويكره الجلوس الى قضاة الجور . فانه ما يؤمن أن تنزل عليه اللعنة فتعم من في المجلس، وعن الصادق عليه السلام : ان النواويس شكت الى الله عزوجل شدة حرها فقال لها عزوجل : اسكني فان مواضع القضاة أشد حراً منك (٢) ) .
و اما ما ورد من أن الأئمة عليهم‌السلام كانوا يجلسون عند القضاة فلعله لبيان الجواز أو للتقية .
والمفتي اذا أخطأ أثم وضمن .
## [ في حرمة الرشوة ]
وتحرم الرشوة في الحكم ، فانه الكفر بالله ، والرزق من السلطان على القضاء فانه سحت ، قال أبو جعفر عليه السلام : ( لعن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من نظر الى فرج امرأة لا تحل له ، ورجلاخان أخاه في امرأته ، ورجلا احتاج الناس اليه لتفقهه فسألهم الرشوة» (۳).
## [ في حرمة الحيف في الحكم والميل مع احد الخصمين ]
ويحرم الحيف في الحكم والميل مع أحد الخصمين ، روى الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال : كان في بني اسرائيل قاض ، وكان يقضي بالحق فيهم فلما حضره الموت قال لامرأته اذا أنا مت فاغسليني وكفنيني وضعيني على سريري ، وغطي
__________________
(1) الوسائل الباب ٤ من ابواب صفات القاضي الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ٦ من ابواب آداب القاضي الحديث ٤
(۳) الوسائل الباب ٨ من ابواب آداب القاضي الحديث ٥ .
PAGE_SEPARATOR

وجهي فانك لاترين سوء ، فلما مات فعلت ذلك ، ثم مكث بذلك حينا ـ ثم انها كشفت عن وجهه لتنظر اليه فاذا هي بدودة تقرض منخره ففزعت من ذلك ، فلما كان الليل أتاها في منامها فقال لها : افزعك ما رأيت ؟ قالت : أجل فقال لها : أمالئن كنت فزعت ما كان الذي رأيت الا في أخيك فلان أتاني ومعه خصم له فلما جلسا الي قلت : اللهم اجعل الحق له ، ووجه القضاء على صاحبه ، فلما اختصما الى كان الحق له ، ورأيت ذلك بينا في القضاء فوجهت القضاء له على صاحبه فأصابني ما رأيت الموضع هواي كان مع موافقة الحق (۱) .
## [ ان ارش خطأ القاضي على بيت المال ]
وما اخطأت القضاة في دم أو قطع فهو على بيت مال المسلمين ، ويجوز القضاء والحكم في غير الدم بالتقية مع الضرورة والخوف.
## [ في حرمة الحكم بالجور واستحباب اختيار السكوت ]
ويستحب اختيار السكوت ويحرم الحكم بالجور ، فورد عن على عليه السلام انه اشتكى عينه فعاده رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، فاذا علي يصيح ، فقال له النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «أجزعا أم وجعا يا علي ؟ قال يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ما وجعت قط أشد علي منه فقال: يا علي ان ملك الموت اذا نزل ليقبض روح الفاجر انزل معه سفوداً (۲) من نار فينزع روحه به فتصیح جهنم فاستوى علي عليه السلام جالساً ، فقال : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أعد علي حديثك فقد أنساني وجعي ما قلت ، فهل يصيب ذلك أحد من أمتك ؟ قال : نعم حاكم جائر، وآكل مال اليتيم ، وشاهد الزور (۳)) .
__________________
(1) الوسائل الباب 9 من ابواب آداب القاضي الحديث 1 .
(۲) قال في مجمع البحرين : ( السفود بالفتح كتنور : الحديدة التي يشوى بها اللحم ، والمعروف صيخ وميخ » .
(۳) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب آداب القاضي الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## في كيفية الحكم وأحكام الدعوى
قال الصادق عليه السلام : ان في كتاب على عليه السلام ان نبيا من الانبياء شكى الى ربه فقال : كيف أقضي بمالم ترعيني ولم تسمع اذني ؟ ! فقال اقض عليهم بالبينات واضفهم الى اسمي يحلفون به (۱) ، الحديث .
ولا يحل المال لمن أنكر حقا أو ادعى باطلا، وان حكم له به القاضي أو المعصوم ببينة أو يمين ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( انما أقضي بينكم بالبينات والايمان ، وبعضكم ألحن بحجته من بعض، فأيما رجل قطعت له من مال أخيه شيئا فانما قطعت له به قطعة من النار (۲) ) .
وروي عن عدي بن عدي عن أبيه قال اختصم امرؤ القيس ورجل من حضرموت الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله في أرض فقال : ألك بينة ؟ قال لا ، قال فيمينه ، قال اذن والله يذهب بأرضي ، قال : ان ذهب بأرضك بيمينه كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه ، وله عذاب أليم ، قال ففزع الرجل وردها اليه (٣) .
## [ البيئة على المدعى واليمين على المدعى عليه الا في الدم ]
والبينة على المدعي واليمين على المدعى عليه الا في الدم خاصة ، والصلح جايز بين المسلمين الاصلحا أحل حراما أو حرم حلالا ، قال أبو عبد الله عليه السلام : « ان الله حكم في دمائكم بغير ما حكم به في اموالكم ، حكم في أموالكم ان البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ، وحكم في دمائكم ان البينة على المدعى عليه واليمين على من ادعى لئلا يبطل دم أمرىء مسلم (٤) ) .
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب كيفية الحكم الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ۲ من ابواب كيفية الحكم الحديث 1 .
(٣و٤) الوسائل الباب ٣ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٧ و ٣ .
PAGE_SEPARATOR

ويثبت الحق على المنكر اذا لم يحلف ولم يرد اليمين على المدعي ، فان حلف فلاحق له كما اذا رد اليمين على المدعي فلم يحلف .
ولا يثبت الحق على الميت الا ببينة ويمين على بقاء الحق .
وتثبت الحقوق بشاهدين الا الزنا فلا يثبت الا بأربعة شهداء فجعل فيه الشهادة مضاعفة مغلظة لما فيه من قتل نفسه ، وذهاب نسب ولده لفساد الميراث ، وفي الصادقي : « العجب لما لقى علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان له عشرة الاف (۱) شاهد لم يقدر على أخذ حقه والرجل يأخذ حقه بشاهدين (۲) ) .
والحاكم ان عرف عدالة الشهود حكم وان عرف فسقهم لم يحكم ، وان اشتبه عليه سأل عنهم حتى يعرفهم شاهدان أو يحصل الشياع .
والمدعي اذالم يكن له بينة فله استحلاف المنكر، فان رد اليمين على المدعي فحلف ثبتت الدعوى ، وان نكل بطلت ، فعن يونس عمن رواه قال : استخراج الحقوق بأربعة وجوه : بشهادة رجلين عدلين ، فان لم يكونا رجلين فرجل وأمرأتان فان لم تكن امرأتان فرجل ويمين المدعي ، فان لم يكن شاهد فاليمين على المدعى عليه ، فان لم يحلف ورد اليمين على المدعي فهي واجبة عليه أن يحلف ويأخذ حقه فان أبى أن يحلف فلاشيء له (٣) .
[ لا يمين على المدعى مع اقامة البينة ، ولاحق له ظاهراً مع حلف المنكر 
اذا لم تكن له بينة ]
والمدعي اذا أقام البينة فلايمين عليه معها الافيما استثنى ، واذا رضي صاحب
__________________
(1) المراد بهم الجماعة الذين حضروا الغدير ، ولعل ذكر هذا العدد لانهم كانوا حاضرين بالمدينة ، وبقيتهم كانوا تفرقوا في البلدان القمى «قده نقلا عن الوسائل) .
(۲) الوسائل الباب ٥ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٤ .
(۳) الوسائل الباب ٧ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

الحق بيمين المنكر لحقه فاستحلفه فحلف أن لاحق له قبله ذهبت اليمين بحق المدعي فلا دعوى له ، وان كانت له بينة عادلة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من حلف لكم على حق فصدقوه ومن سألكم بالله فاعطوه ، ذهبت اليمين بدعوى المدعي ولا دعوى (1)
والمدعي اذا استحلف المنكر فحلف فليس له ان يأخذ من ماله شيئا ، وكذا اذا احتسب حقا والافله الاقتصاص بقدر حقه .
## [ الحبس في الدين ]
ويجوز ان يقضي بالحبس في الدين ، فعن أمير المؤمنين انه قضى في الدين انه يحبس صاحبه ، فان تبين افلاسه والحاجة فيخلى سبيله حتى يستفيد مالا (۲) .
## [ في تعارض البينتين ]
واذا تعارض البينتان فالترجيح بكثرة الشهود وبالاستحلاف معا ، فمن نكل لم يحكم لسه ، وحكم للاخر اذا حلف ، وبزيادة العدالة ، وبالقرعة مع اليمين وترجح بينة الخارج على بينة صاحب اليد ، وإن لم يكن بيد أحدهما قسم بينهما نصفين ، أو على نسبة الشهود وورد في هذا المقام أخبار كثيرة .
قال الشيخ : الذي اعتمده في الجمع بين هذه الاخبار هوان البينتين اذا تقابلتا فلا تخلو ان تكون مع احداهما يد متصرفة أو لم تكن ، فان تكن يد متصرفة وكانتا خارجتين ، فينبغي أن يحكم لاعدلهما شهودا ويبطل الآخر ، فان تساويا في العدالة حلف اكثرهما شهودا ، وهو الذي تضمنه خبرابي بصير ، ومارواه السكوني من القسمة على عدد الشهود فانما هو على وجه المصالحة والوساطة بينهما دون مر الحكم ، وان
__________________
(۱) الوسائل الباب 9 من ابواب كيفية الحكم الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب كيفية المحكم الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

تساوى عدد الشهود أقرع بينهم ، فمن خرج اسمه حلف بأن الحق حقه ، وان كان مع احدى البينتين يد متصرفة ، فان كانت البينة انما تشهد له بالملك فقط دون سببه انتزع من يده وأعطى اليد الخارجة ، وان كانت بينة بسبب الملك اما بشرائه ، واما نتاج الدابة ان كانت دابة أو غير ذلك ، وكانت بيئة الاخرى مثلها ، كانت البينة مع اليد المتصرفة أولى ، فاما خبر اسحاق بن عمار أن من حلف كان الحق له ، وان حلفا كان الحق بينهما نصفين ، محمول على انه اذا اصطلحا على ذلك ، لانا بينا الترجيح بكثرة الشهود أو القرعة ، ويمكن أن يكون الامام مخيراً بين الاحلاف والقرعة ، وهذه الطريقة ، تأتي على جميع الاخبار من غير اطراح شيء منها وتسلم بأجمعها ، وأنت اذا فكرت فيها رأيتها على ماذكرت لك انشاء الله انتهى (1) .
## في القرعة
والحكم بالقرعة في القضايا المشكلة لقولهم : « كل مجهول ففيه القرعة (٢)) قال الصادق عليه السلام ، « ما تنازع قوم ففوضوا أمرهم الى الله عزوجل الا خرج سهم المحق (۳) ) وقال عليه السلام : « أي قضية أعدل من القرعة اذا فوض الأمر الى الله ؟ ! اليس الله يقول : ( فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ ) (4) .
وقال الطيار لزرارة : ما تقول في المساهمة أليست حقا ؟ فقال زرارة : بلى هي حق ، فقال الطيار : اليس قد ورد انه يخرج سهم المحق ؟ قال بلى ، قال : فتعال حتى ادعي أنا و أنت شيئا ثم نساهم عليه وننظر هكذا هو ؟ فقال زرارة : انما جاء الحديث انه ليس من قوم فوضوا أمرهم الى الله ثم اقترعوا الا خرج سهم المحق فأما على
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۲ من ابراب كيفية الحكم الحديث ١٥ .
(۲و۳) الوسائل الباب ١٣ من ابواب كيفية الحكم الحديث ۱۸ و ۱۳ .
(٤) الصافات : ١٤١ ، الوسائل الباب ۱۳ من ابواب كيفية الحكم الحديث ١٣ .
PAGE_SEPARATOR

التجارب فلم يوضع على التجارب . فقال الطيار أرأيت ان كانا جميعا مدعيين ادعيا ماليس لهما من أين يخرج سهم أحدهما ؟ فقال زرارة اذا كان كذلك جعل معه سهم مبيح فان كانا ادعيا ماليس لهما خرج سهم المبيح (1) .
## [ في الشاهد واليمين وهو وامرأتين وهما واليمين]
ويقضى بشاهد واحد ويمين صاحب الحق في الحقوق المالية لافي الهلال ، والطلاق ، ونحوهما ، ففي الروايات ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قد قضى بشاهد ويمين (۲) . وفي قصة علي عليه السلام مع شريح في درع طلحة ان ما وجد غلولا يؤخذ بغير بينة ، وانه لاباس بشهادة المملوك اذا كان عدلا ، وانه قد قضى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم بشهادة واحد (۳) ، وفي الحديث ان الخلال نزل به جبرئيل الله مع اليمين والشاهد من السماء (٤) ، وفي رواية اخرى الحجامة بدل الخلال (5) .
## [ في بعض فروعات القضاء ]
ويثبت دعوى الماليسة بشهادة رجل وامرأتين وبشهادة امرأتين ويمين ، ومن ادعى على آخر ألفا وأقام بينة ثم ادعى خمسمائة ثم ثلاثمائة ثم مائتين وله بذلك كله بينة فادعى المدعى عليه التداخل وأنكر المدعي فورد فيه عن مولانا صاحب الامر الا انه : يؤخذ من المدعى عليه ألف درهم مرة واحدة ، وهي التي لاشبهة فيها ، وترد اليمين في الالف الباقي على المدعي فان نكل فلاحق له (٦) .
واذا كان جماعة جلوسا وسطهم كيس فقالوا كلهم ليس لنا ، وادعاه واحد حكم له به.
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٤ .
(۲و٣و٤و5) الوسائل الباب ١٤ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٤ و ٦ و ١٩ و ٢٠
(٦) الوسائل الباب ١٦ من ابواب كيفية الحكم الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

## [ في جواز حكم الحاكم بعلمه ]
وللقاضي ان يحكم بعلمه بغير بينة ، وقضية (1) أمير المؤمنين عليه السلام في ضرب عنق اعرابي ادعى على رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم سبعين درهما ثمن ناقة باعها منه ، ولم يصدق النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في قوله : « قد أوفيتك » ، فتحاكما عند أمير المؤمنين عليه السلام معروفة (٢) .
وروي أيضا : انه ابتاع فرساً من اعرابي فاسرع ليقضيه ثمن فرسه فأبطأ الاعرابي فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه بالفرس ولا يشعرون بان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ابتاعها حتى ازاد بعضهم الاعرابي بالسوم فنادى الاعرابي فقال : ان كنت مبتاعا لهذا الفرس فابتعه والابعته ، فقام النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم حين سمع الاعرابي فقال : أوليس قد ابتعته منك فطفق الناس يلوذون بالنبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم والاعرابي وهما يتشاجران فقال الاعرابي هلم شهيدا يشهد أني قد بايعتك ومن جاء (۳) من المسلمين قال للاعرابي : ان النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لم يكن يقول الاحقا حتى جاء خزيمة بن ثابت فاستمع لمراجعة النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم للاعرابي فقال خزيمة : اني (انا) أشهد انك قد بايعته ، فاقبل النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم على خزيمة فقال : لم تشهد فقال بتصديقك يارسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فجعل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم شهادة خزيمة بن ثابت شهادتين ، وسماه ذا الشهادتين (٤) .
## [ استحباب تفريق الشهود ، واهل الدعوى والمنكرين ]
ويستحب للقاضي تفريق الشهود عند الريبة واستقصاء سؤالهم عن مشخصات القضية ، فان اختلفوا ردت شهادتهم ، وقضية أمير المؤمنين عليه السلام في المرأة التي أخذت عذرة اليتيمة باصبعها، ورمتها بالفاحشة وأقامت البيئة عليها عند عمر مشهورة (٥)
__________________
(۱) مبتدأ خبره معروفة .
(٢و٤) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب كيفية الحكم الحديث ١ و ٣ .
(۳) ای من حضر منهم في الحادثة .
(٥) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب كيفية الحكم الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وفيها قوله عليه السلام : أنا أول من فرق الشهود الا دانيال .
ويستحب أيضا للقاضي تفريق أهل الدعوى والمنكرين عند الريبة واستقصاء سؤالهم ، فقد روى الكليني عن أمير المؤمنين عليه السلام قضية في الشاب الذي أخرجت جماعة والده الى السفر فقتلوه وأخذوا ماله ثم رجعوا وقالوا : إنه مات وما ترك مالا ، وقدمهم الشاب الى شريح فاستحلفهم ثم حكم أمير المومنين عليه السلام بينهم بحكم داود ففرقهم ثم دعى كل واحد منهم منفرداً واستقصاهم في المسألة حتى أقروا بالقتل وأخذ المال فالزمهم المال والدم ثم ذكر حكم داود الا (۱) .
## في القضايا الواردة عن أمير المؤمنين عليه السلام 
اعلم ان القضايا والاحكام الواردة عن أمير المؤمنين عليه السلام كثيرة ولا بأس بذكر جملة منها ملخصا : فمنها أن امرأة ادعت ان رجلا فجربها ، وكان على ثوبها بياض تدعى أنه مني ، فأمر عليه السلام بماء حار جدا فصبه عليه فاستوى وتبين أنه بياض بيض (٢)
ومنها ، انه انتفت امرأة من ولدها ، وشهد لها أربعون رجلا من أهلها ، فأخذ عليه السلام منهم اذنا وزوجها به فأقرت به (۳).
ومنها : انه تزوج شيخ كبير امرأة فمات على بطنها ليلة دخل بها فحملت وولدت ، فادعى بنوها أنها فجرت وتشاهدوا عليها فأمر عمر برجمها ، فدعى علي عليه السلام بالولد مع أتراب له وأمرهم باللعب ثم صاح بهم فقاموا وقام الغلام فاتكا على راحتيه فألحقه عليه السلام بالشيخ لضعفه وجلد المفترين حدا حدا (٤) .
ومنها : انه ترافع اليه غلام ومولاه فادعى كل منهم ان الآخر عبده ، فأمر ان يثقب في حايط المسجد ثقبان ويدخل كل منهما رأسه في واحد من الثقبين ثم قال : يا قنبر علي بسيف رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، عجل اضرب رقبة العبد منهما فأخرج الغلام رأسه
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب كيفية الحكم الحديث 1 .
(۲و٣و٤) الوسائل الباب ۲۱ من أبواب كيفية الحكم الحديث ١ و ٢ و ٣ .
PAGE_SEPARATOR

مبادرا ثم اعترف (1) .
ومنها : انه تغدى رجلان وكان مع أحدهما خمسة أرغفة ومع الآخر ثلاثة ، فمر بهما عابر سبيل فدعواه الى طعامهما فأكل معهما حتى لم يبق شيء ثم أعطاهما ثمانية دراهم عوض ما أكل من طعامهما ، فقال صاحب الثلاثة أرغفة لصاحب الخمسة اقسمها نصفين بيني وبينك ، وقال صاحب الخمسة بل يأخذ كل منا من الدراهم على عدد ما أخرج من الزاد ، فأتيا أمير المؤمنين عليه السلام قال الله : اصطلحا فان قضيتكما دنية ، فقال لا اقض بيننا بالحق ، فأعطى صاحب الخمسة سبعة دراهم ، وصاحب الثلاثه درهما فقالا لم ؟ قال أليس أكل كل واحد ثلاثة الاثلثاً ، وكذلك الضيف فبقي لصاحب الثلاثة ثلث رغيف ، ولصاحب الخمسة سبعة أثلاث ، فلكل ثلث درهم (۲)
ومنها : انه ولدت جاريتان في ليلة احداهما ابنا ، والأخرى بنتا ، فعمدت صاحبة البنت فوضعت بنتها في المهد الذي فيه الابن واخذت ابنها فتخاصما في الابن ثم تحاكمتا الى امير المؤمنين عليه السلام فأمر أن يوزن لبنهما وقال : أيتهما كانت أثقل لبنا فالا بن لها (۳) .
ومنها انه تداعت امرأتان في صبي ، فأمر الله بالمنشار فقالنا ولم ؟ قال : أقسمه بينكما نصفين ، فقالت أم الصبي : قد سمحت به لها ، ورضيت الأخرى فألحقه بالاولى وقال للاخرى : لو كان ابنك رققت عليه (٤) . . . الى غير ذلك .
__________________
(١و٢و٣و٤) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٤ و ٥ و ٦ ١١٩
ولتوضيح ذلك نشير الى الحل الرياضي للمسألة فنقول : اننا نرمز لصاحب الاقراص. الخمسة بـ (الف) وأصاحب الاقراص الثلاثة بـ (ب) وللضيف بـ (ح) .
ثم ان الرجال الثلاثة أكلوا جميعاً ثمانية اقراص فيكون قد أكل كل منهم ثلث الثمانية وهو
3 / 2 2 = 3 / 8
وبما أن (الف) كان له خمسة اقراص فيكون قد بقى من اقراصه بحسب حصته =
PAGE_SEPARATOR

## [ ما يجب الاخذ فيه بظاهر الحكم ]
عن أبي عبد الله عليه السلام قال : « خمسة أشياء يجب على الناس أن يأخذوا فيها
بظاهر الحكم ، الولايات والتناكح والمواريث (الانساب) والذبايح والشهادات (۱)
ولوماتت المرأة وادعى أبوها انه كان أعارها بعض ما كان عندها من متاع وخدم تقبل دعواه بلابينة ، ولوادعى مثله زوجها أو أبو زوجها أو غيره بلا بينة لا تقبل
ويستحب للمدعى عليه تصديق المدعي مع احتمال الصدق لامع عدم احتماله .
## [ وجوب الحكم بملكية صاحب اليد حتى يثبت خلافها ]
ويجب الحكم بملكية صاحب اليد حتى يثبت خلافها ، ويجوز الشهادة لصاحب اليد بالملك ، قيل لابي عبد الله عليه السلام اذا رأيت شيئا في يدي رجل يجوز لي ان أشهد انه له ؟ قال : نعم ، قال الرجل أشهد انه في يده ولا أشهد انه له ، فلعله لغيره فقال أبو عبد الله : أفيحل الشراء منه ؟ قال : نعم ، فقال أبو عبد الله عليه السلام : فلعله لغيره
__________________
  

PAGE_SEPARATOR

فمن أين جاز لك أن تشتريه ، ويصير ملكاً الك ، ثم تقول بعد الملك هولي ، وتحلف عليه ولا يجوز ان تنسبه الى من صار ملكه من قبله اليك ، ثم قال أبو عبد الله لو لم يجز هذا لم يقم للمسلمين سوق (۱) .
## [ كيفية الحكم على الغائب ]
عليه اذا قامت عليه البينة ، ويباع ماله ، ويقضى عنه دينه غائب ، ويكون الغائب على حجته اذا قدم ، ولا يدفع المال الى الذي أقام البيئة الا بكفلاء .
## [ كيفية الحكم بين أهل الكتاب ]
والقاضي اذا ترافع اليه أهل الكتاب فله ان يحكم بينهم بحكم الاسلام ، وله أن يتركهم.
ولا يجوز الحكم بكتاب قاض الى قاض .
## [ كراهة التغليظ في اليمين ]
ويكره التغليظ في اليمين ، بان يحلف عند قبر النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في أقل من نصاب (۲) القطع ، وكان علي عليه السلام يستحلف النصارى واليهود في بيعهم وكنايسهم ، والمجوس في بيوت نيرانهم ويقول : « شددوا عليهم احتياطاً المسلمين (۳) ) .
## [ لا يمين على المنكر في الحدود ولا حبس بعد الحد ]
ولا يمين على المنكر في الحدود ، ولا يحبس المحدود الا فيما استثنى ، وقال علي ال : « حبس الامام بعد الحد ظلم » .
__________________
(1) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب كيفية الحكم الحديث 1.
(۲) وهو ربع الدينار أو قيمته .
(۳) الوسائل الباب ۲۹ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

ولاضمان على صاحب الحمام فيما ذهب من الثياب لانه انما أخذ الجعل على الحمام ولم يأخذ على الثياب (1) .
## [ يقيم الحدود من اليه الحكم ]
ويقيم الحدود من اليه الحكم .
## [ موارد التخليد في الحبس ]
ولا يخلد في السجن الاثلاثة : الذي يمسك على الموت يحفظه حتى يقتل ، والمرأة المرتدة عن الاسلام ، والسارق بعد قطع اليد والرجل .
وعن علي عليه السلام قال : « يجب على الامام ان يحبس الفساق من العلماء، والجهال
من الاطباء ، والمفاليس من الاكرياء (۲) ) .
## [ ولا يجوز الحلف الا بالله واسمائه الخاصه ]
ولا يجوز الحلف الا بالله وأسمائه الخاصة ، ويجوز للولد ان يخاصم والده اذا ظلمه ولا يرفع صوته على صوته .
__________________
(1) أى على حفظ الثياب .
(۲) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

  

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب الشهادات
يجب تحمل الشهادات كفاية ، واداؤها عينا ولو للعامة ، وتصحيحها ليثبت الحق عند القاضي ولو بتغييرها بحيث لا يزيد الحق ولا ينقص . ويحرم الرجوع عن الشهادة اذا كانت حقا وكتمانها ، ولا تجوز شهادة الزور ، واذا رجع الشاهد بعد الحكم وجب ان يغرم بقدر ما أتلف من المال الا ان يكون قائما بعينه فيجب رده على صاحبه .
ولا تجوز اقامة الشهادة على المعسر مع خوف ظلم الغريم له .
ولا تجوز الشهادة الا بالعلم ، وان حصل بالخط والختم مع أمن التزوير.
ولا تقبل شهادة الفاسق ولا المتهم ، كالشريك ، والاجير والخصم ، ولا ولد الزنا ولا اللاعب بالنرد والشطرنج ولا المقامر ، ولا المغني ، ولا المستمع له ، ولا القاذف ، ولا السائل بكفه .
ولا تجوز الشهادة على الحيف ، والرياء ، وخلاف السنة
PAGE_SEPARATOR

## وصل
## [ في حرمة كتمان الشهادة ]
قال الصادق عليه السلام في قوله عزوجل ، ( وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ ) (۱) قبل الشهادة ، وقوله تعالى : ( وَمَن يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ ) (۲) قال بعد الشهادة (۳) .
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : ( من رجع عن شهادته ، أو كتمها أطعمه الله لحمه على رؤوس الخلائق ، ويدخل النار وهو يلوك لسانه (٤).
وعن ابي جعفر عليه السلام قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له من كتم شهادة او شهد بها ليهدر بها دم امرىء مسلم ، أو ليزوي بها مال امرىء مسلم ، أتى يوم القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر وفي وجهه كدوح أي خدوش) تعرفه الخلائق باسمه ونسبه . ومن شهد شهادة حق ليحيي بها حق امرىء مسلم أتى يوم القيامة ولوجهه نور مد البصر تعرفه الخلائق باسمه ونسبه . ثم قال أبو جعفر عليه السلام : ألا ترى ان الله عزوجل يقول ( وَأَقِيمُوا الشَّهَادَةَ لِلَّهِ ) (٥) ).
## [ في جواز تصحيح الشهادة بما يثبت الحق ]
ويجوز تصحيح الشهادة بكل وجه ليجيزها القاضي اذا كانت حقا ففي الصادقي عليه السلام : « وأن للشاهد في اقامة الشهادة بتصحيحها بكل ما يجد اليه السبيل من زيادة الالفاظ والمعاني والتفسير في الشهادة ما به يثبت الحق ، ويصححه ، ولا يؤخذ به زيادة
__________________
(۱) البقرة : ۲۸۲ .
(۲) البقرة : ۲۸۳
(۳) الوسائل الباب 1 من ابواب الشهادات الحديث 1 .
(4) الوسائل الباب ٢ من أبواب الشهادات الحديث ٦ .
(٥) الوسائل الباب ٢ من ابواب الشهادات الحديث ۲ ، الطلاق : ۲ .
PAGE_SEPARATOR

على الحق ، مثل أجر الصائم القائم المجاهد بسيفه في سبيل الله (۱) ) .
## [ الشاهد بالخيار في الاقامة اذا لم يشهد على ذلك ]
واذا سمع الرجل الشهادة ولم يشهد عليها فهو بالخيار ان شاء شهد وان شاء سكت ، الا اذا علم من الظالم (۲) فيشهد ولا يحل له ان لا يشهد .
## [ في جواز الشهادة استناداً الى خطه و خاتمه ]
ويجوز للانسان أن يشهد بما يجده بخطه وخاتمه اذا حصل له العلم ، وأمن التزوير ولم يبق عنده شك والا لم يجز ، قال عمر بن يزيد لابي عبد الله السلام : الرجل يشهد على شهادة ، فاعرف خطي وخاتمي ولا أذكر من الباقي قليلا ولا كثيرا قال : فقال لي : إذا كان صاحبك ثقة ، ومعه رجل ثقة فاشهد له » (۳) .
وعنه عليه السلام : « لا تشهد بشهادة حتى تعرفها كما تعرف كفك ) (٤) .
وقال عليه السلام : « اكتبوا فانكم لا تحفظون حتى تكتبوا ) (٥)
## [ التهديد الشديد في شهادة الزور ]
وورد التهديد الشديد في شهادة الزور ، ففي المناهي النبوية صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « من شهد شهادة زور على أحد من الناس علق بلسانه مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار » (6) .
وفي حديث آخر عنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ان شاهد الزور لا تزول قدمه يوم القيامة حتى توجب له النار » (۷) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٤ من ابواب الشهادات الحديث 1 .
(۲) ای الا أن يخاف ضياع حق مظلوم (القمي قده) .
(۳و4و5) الوسائل الباب ٨ من ابواب الشهادة الحديث ١ و ٣ و ٦ .
(٦و٧) الوسائل الباب 9 من ابواب الشهادة الحديث ٥ ١٩ .
PAGE_SEPARATOR

وقد مضى في آداب القاضي حديث عنه صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في عقاب ثلاثة أحدهم شاهد الزور (1) .
وعن أبي جعفر عليه السلام قال : « ما من رجل يشهد بشهادة زور على مال رجل مسلم ليقطعه الا كتب الله له مكانه صكاً الى النار » (٢) .
وقال أبو عبد الله عليه السلام : « لا ينقضي كلام شاهد الزور من بين يدي الحاكم حتى يتبوأ مقعده من النار ، وكذلك من كتم شهادة » (٣) .
## [ يضمن الشهود برجوعهم بعد الحكم ]
والشهود اذا شهدوا ثم رجعوا عن شهادتهم وقد قضي على الرجل ضمنوا ما شهدوا به وغرموا ، وان لم يكن قضي طرحت شهادتهم ولم يغرموا الشهود شيئاً ، وعن أبي عبد الله عليه السلام في شاهد الزور قال : « ان كان الشيء قائماً بعينه رد على صاحبه وان لم يكن قائماً ضمن بقدر ما أتلف من مال الرجل » (٤) .
وفي حديث آخر قال : « ان كان شهد هو و آخر معه أدى النصف (٥) .
ولو شهد أربعة على رجل بالزنا ثم رجع أحدهم ، قال الصادق عليه السلام : يقتل الرابع (الراجع) ويؤدي الثلاثة الى أهله ثلاثة أرباع الدية (5) .
ولو قال شككت في شهادتي ، قال عليه السلام : الدية (6) .
ولو شهد شاهدان على امرأة بأن زوجها طلقها فتزوجت ثم جاء زوجها فأنكر الطلاق ، قال عليه السلام : « يضربان الحد ويضمنان الصداق للزوج ثم تعتد ، ثم ترجع
__________________
(1) الوسائل الباب 9 من ابواب الشهادة الحديث ٣ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٩ من ابواب الشهادات الحديث ٢ و ٤ .
(٤و5) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب الشهادات الحديث ۲ و ۱
(٦و٧) الوسائل الباب ۱۲ من ابواب الشهادات الحديث ٢ و ٣ .
PAGE_SEPARATOR

الى زوجها الأول » (1) .
ولو شهدا بموت الزوج فتزوجت ثم جاء زوجها الأول قال : لها المهر بما استحل من فرجها الآخر ويضرب الشاهدان الحد ويضمنان المهر لها عن الرجل ثم تعتد وترجع الى زوجها الأول (۲) .
ولو شهدا على رجل انه سرق فقطع يده ثم جاءا برجل آخر فقالا أخطأنا هو هذا لم تقبل شهادتهما وغرما دية الأول (۳) .
## [ تعزير شاهد الزور ]
وشاهد الزور يجلد حداً بقدر ما يراه الامام ، ويحبس بعد ما يطاف به حتى يعرف ، ولا تقبل شهادته الا أن يتوب . والمرأة اذا نسيت الشهادة ثم ذكرتها الاخرى فذكرت وجب عليها اقامتها وقبلت .
## [ جواز البناء فى الشهادة على الاستصحاب ]
ويجوز البناء في الشهادة على استصحاب بقاء الملك ، وعدم المشارك في الارث ، والشهادة بالعلم ونفيه ، والحلف عليهما ، والشهادة بملكية صاحب اليد .
## [ عدم جواز شهادة الزور لاحياء الحق ]
ولا يجوز احياء الحق بشهادة الزور ، لعلة التدليس ، ويجوز دفع الضرر بها
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب الشهادات الحديث ١ و ٢ .
لم تكن الرواية رقم ٧ ظاهرة في رجوع الشاهدين فيكون الحمل على ذلك بتكلف ومع عدم الحمل لاوجه لضرب الحد لاحتمال كذب الزوج لا الشهود ، ولا يخفى ان الحد هنا معناه التعزير كما سيأتي .
وهناك ايرادات اخر فليرجع الى مضانها من أراد الوقوف عليها .
(۳) الوسائل الباب ١٤ من ابواب الشهادات الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

عن النفس وعن المؤمن وعن العرض .
## [يجب الشهادة بالعلم ]
ولا تجوز الشهادة الا بعلم ، سئل النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن الشهادة قال : « هل ترى الشمس ؟ على مثلها فاشهد أودع » (۱) .
## [شهادة الصبيان]
وشهادة الصبيان اذا شهدوا وهم صغار جازت اذا كبروا مالم ينسوها ، وقيل لابي عبد الله عليه السلام تجوز شهادة الصبيان ؟ قال : نعم في القتل يؤخذ بأول كلامه ، ولا يؤخذ بالثاني منه » (٢) . وروي أيضاً قبول شهادتهم في الشيء الدون (3) .
## [ شهادة المماليك ]
وتقبل شهادة العبد والمملوك لغير مواليهما ، قال امير المؤمنين عليه السلام : لا بأس بشهادة المملوك اذا كان عدلا (٤) .
قال أبو جعفر عليه السلام : أول من رد شهادة المملوك رمع (5) .
وورد عن الصادق عليه السلام : ان أول من رد شهادة المملوك عمر بن الخطاب ، وذلك انه تقدم اليه مملوك في شهادة فقال : ان أقمت الشهادة تخوفت على نفسي ، و ان كتمتها أثمت بربي ، فقال هات شهادتك ، أما انا لانجيز شهادة مملوك بعدك (6) .
## [ شهادة النساء]
وتجوز شهادة النساء في القتل وتثبت الدية (7) ، وفي النكاح ، وفي الدين
__________________
(۱) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب الشهادات الحديث ٣ .
(۲و۳) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب الشهادات الحديث ٤ و5
(٤و٦) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب الشهادات الحديث ١ و ٣ .
(٥) الوسائل الباب ١٤ من ابواب كيفية الحكم الحديث ٦ .
(۷) لا يثبت القصاص بشهادة النساء .
PAGE_SEPARATOR

وفي الولادة ، وفي البكارة ، وفي الشيء الدون ، وفي الرجم اذا كان مع ثلاثة رجال امرأتان ، وفيما لا يستطيع الرجل النظر اليه كعيوب النساء ، وفي الميراث اذا كن أربعاً والا قبلت كل واحدة في ربعها ، ولا تجوز شهادتهن في الهلال ، ولافي الطلاق ولا القصاص ، ولا الحدود .
وتجوز شهادة الرجل لامرأته ، والمرأة لزوجها اذا كان معها غيرها .
## [ شهادة الشريك والوصى ]
ولا تقبل شهادة الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه وتقبل في غيره . ويجوز شهادة الوصي للميت والوارث وعليهما الا فيما هو وصي فيه . ولا يجوز شهادة الاجير للمستأجر ، ويجوز لغيره ، وله بعد مفارقته ، ولا بأس بشهادة الضيف اذا كان عفيفاً صائناً .
## [ بعض من لا تقبل شهادتهم ]
ولا تقبل شهادة الفاسق (الظنين) والمتهم والخصم ، ولا تجوز شهادة ولد الزنا وورد : « ينبغي لولد الزنا أن لا تجوز شهادته ، ولا يؤم بالناس ، لم يحمله نوح عليه السلام في السفينة ، وقد حمل فيها الكلب والخنزير ) (1) .
ولا تقبل شهادة الفحاش ، وذو مخزية في الدين ، ومن يبغي على الاذان والصلاة الأجر ، والمريب ، والخصم ، والخصم والشريك ، ودافع مغرم ، والاجير والتابع ، والمتهم ، والعراف ، والقائف ، واللص ، وذي الشحناء ، وشارب الخمر واللاعب بالشطرنج والنرد ، والمقامر ، والخائن والخائنة ، وذي غمز على أخيه .
وتقبل شهادة الابرص ، والمجذوم ، وصاحب الفالج ان كان ما بهم حادثاً ، وأما لو كان ولادة لم يجز ، ولا تقبل شهادة سابق الحاج ، لانه قتل راحلته وأفنى
__________________
(۱) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب الشهادات الحديث ٩ .
PAGE_SEPARATOR

زاده ، وأتعب نفسه ، واستخف بصلاته . وتقبل شهادة المكاري ، والجمال والملاح اذا كانوا صلحاء ، ولا تقبل شهادة السائل بكفه ولا القاذف والمحدود الا بعد توبتهما (1) .
## [ تجوز شهادة المسلمين على أهل الملل دون العكس ]
وتجوز شهادة المسلمين على أهل الملل دون العكس، والكافر اذا أشهد على شهادة ثم أسلم فشهد بها قبلت . وتقبل شهادة اليهود والنصارى والمجوس على الوصية في الضرورة ، روي في قوله تعالى : ( أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ ) (۲) قال عليه السلام : اللذان منكم مسلمان ، واللذان من غيركم من أهل الكتاب ، فان لم يجد من أهل الكتاب فمن المجوس ، لان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم قال : سنوا بهم سنة أهل الكتاب ، وذلك اذا مات الرجل بأرض غربة فلم يجد مسلمين يشهدان فرجلان من أهل الكتاب (۳) .
## [ اعتبار العدالة في الشهود وكيفية معرفتها ]
ويعتبر في الشاهد العدالة ، وتعرف عدالة الرجل بالستر والعفاف ، وكف البطن والفرج واليد واللسان، وباجتناب الكبائر التي أوعد الله عليها النار : من شرب الخمر ، والزنا ، والربا ، وعقوق الوالدين ، والفرار من الزحف ، وغير ذلك ، والدلالة على ذلك كله أن يكون ساتراً لجميع عيوبه حتى يحرم على المسلمين ماوراء ذلك من عثراته وعيوبه وتفتيش ماوراء ذلك .
ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس ، ويكون منه التعاهد للصلوات
__________________
(۱) راجع كل ذلك في ابواب ( ٣٢ و ٣٣ و ٣٤ و ٣٥ و ٣٦ و ٣٧ ) من ابواب الشهادات من الوسائل .
(٢) المائدة : ١٠٦
(۳) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب الشهادات الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

الخمس اذا واظب عليهن ، وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة من المسلمين ، وأن لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة ، واذا سئل عنه في قبيلته ومحلته ، قالوا : ما رأينا منه الا خيراً ، مواظباً على الصلوات متعاهداً لاوقاتها في مصلاه ، فان ذلك يجيز شهادته وعدالته بين المسلمين .
والذي يفهم من الاحاديث الكثيرة عدم وجوب الفحص ، وان الاصل العدالة لكن بعد ظهور المواظبة على الصلوات وعدم ظهور الفسق ، وورد : «خمسة أشياء يجب على الناس الأخذ فيها بظاهر الحكم : الولايات والمناكح والذبائح والشهادات والانساب ، فاذا كان ظاهر الرجل ظاهراً مأموناً جازت شهادته ولا يسأل عن باطنه (۱) فقد روي عن الصادق عليه السلام قال : «من صلى خمس صلوات في اليوم والليلة في جماعة فظنوا به خيراً وأجيزوا شهادته ) (۲) .
وروي عن علقمة قال : قلت للصادق عليه السلام : يا ابن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أخبرني عمن تقبل شهادته ومن لا تقبل ؟ قال : «يا علقمة كل من كان على فطرة الاسلام جازت شهادته قال : فقلت له : تقبل شهادة مقترف الذنوب؟ فقال يا علقمة لو لم تقبل شهادة المقترفين للذنوب لما قبلت الا شهادة الانبياء والأوصياء ، لانهم المعصومون عليهم‌السلام دون سایر الخلق ، فمن لم تره بعينك يرتكب ذنباً ، أو لم يشهد عليه بذلك شاهدان فهو من أهل العدالة والستر ، وشهادته مقبولة ، وان كان في نفسه مذنباً ، ومن اغتابه بما فيه فهو خارج من ولاية الله داخل في ولاية الشيطان » (۳) ، الحديث .
وعن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: من عامل الناس فلم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن كملت مروته وظهرت عدالته ووجبت اخوته و حرمت غيبته (٤)
وعن أبي جعفر عليه السلام : « تقبل شهادة المرأة والنسوة اذا كن مستورات من أهل البيوتات معروفات بالستر والعفاف مطيعات للازواج تاركات للبذاء والتبرج
__________________
(۱و۲و۳و٤) الوسائل الباب ٤١ من ابواب الشهادات الحديث ٣ و ١٢ و ١٣ و ١٥
PAGE_SEPARATOR

الى الرجال في انديتهم » (1) .
وفي شهادة الاعمى والاصم تفصيل (۲).
## [ في الشهادة على المرأة ]
ولابد في الشهادة على المرأة من أن تعرف أو يحضر من يعرفها أو تسفر عن وجهها فينظر اليها الشاهد .
## [ في الشهادة على الشهادة ]
وتجوز الشهادة على الشهادة الا في حد ، ولا تجوز شهادة على شهادة على شهادة . واذا شهد رجل على شهادة رجل فان شهادته تقبل وهي نصف شهادة ، وان شهد رجلان عدلان على شهادة رجل فقد ثبتت شهادة رجل واحد . ولو كذب شاهد الاصل شاهد الفرع تجوز شهادة أعدلهما ، وان كانت عدالتهما واحدة لم تجز شهادته (۳) .
## [ في شهادة الخصى ]
وتجوز شهادة الخصي ، فما ذهاب لحيته (انثييه) الاكذهاب بعض أعضائه (٤)
## [ ثبوت ماسوى الزنا بشاهدين ]
ويثبت القتل وكل ماسوى الزنا بشاهدين ، ولا يثبت الزنا بأقل من أربعة ،
__________________
(1) الوسائل الباب ٤١ من ابواب الشهادات الحديث ٢٠.
(۲) و تفصيله في الجملة هو : أنه تقبل شهادتهما فيما يمكن ويعقل في حقهما لاغير.
(۳) راجع ابواب (٤٤ و ٤٥ و ٤٦) من ابواب الشهادات من الوسائل .
(٤) راجع ابواب (٤٧) من أبواب الشهادات من الوسائل
PAGE_SEPARATOR

قال أبو حنيفة (۱) لابي عبد الله عليه السلام : كيف صار القتل يجوز فيه شاهدان والزنا لا يجوز فيه الا أربعة شهود ، والقتل أشد من الزنا ؟ فقال : ان القتل فعل واحد ، والزنا فعلان فمن ثم لا يجوز الا أربعة شهود ، على الرجل شاهدان ، وعلى المرأة شاهدان (۲) .
## [ كراهة المبادرة الى الشهادة في الزنا ]
ويكره للانسان أن يكون أول الشهود في الزنا بل ينبغي تأخره لئلا ينكل فيجلد
## [ ثبوت الزندقة والسحر بشاهدين ]
ويحكم على الزنديق بالزندقة اذا شهد عليه بها رجلان عدلان مرضيان ، وان شهد له ألف بالبراءة لانه دين مكتوم ، وسئل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن الساحر فقال : اذا
__________________
(۱) وفي الوسائل ... عن اسماعيل بن أبي حنيفة قال: قلت لابي عبد الله ... الحديث وليس في الرجال مثل هذا الاسم الا أنه ذكر فى أصحاب الصادق عليه السلام : اسماعيل بن عبد الله حقيبة ، او اسماعيل بن عبد الرحمان حقيبة ، وقيل : جفينه ، وقيل حفينة ، قال الكشي : قال محمد بن مسعود : وسألت على بن الحسن بن على بن فضال عن اسماعيل بن حقيبة ؟ قال : صالح وهو قليل الرواية .
راجع رجال الكشي ص : ٣٤٤ رقم ٦٣٧ وجامع الرواة ج ۱ ص ۹۸ .
ولكن بعد هذه الرواية رواية اخرى نقلها صاحب الوسائل عن الكافي فقال : قال الكليني : ورواه بعض أصحابنا عنه قال: فقال لى : ما عندكم يا أبا حنيفة ؟ فقلت ما عندنا فيه الا حديث عمر ... الخ ..
اقول : من المحتمل أن يكون الحوار قد كان بين الامام الصادق وبين أبي حنيفة وكان الناقل لذلك هو اسماعيل بن عبد الرحمان حقيبة او حفينة ووقع الاشتباه والخلط في في اسم الناقل : أو كان حواران بين الامام و بين اسماعيل ، وبينه و بين أبي حنيفة .
(۲) الوسائل الباب ٤٩ من ابواب الشهادات الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

جاء رجلان عدلان فيشهدان عليه فقد حل دمه (۱)
## [ قبول شهادة بعض الورثة في حصته ]
ولو شهد بعض الورثة بعتق أو غيره قبلت في نصيبه الا أن يشهد رجلان عدلان فيجوز على الجميع .
## [ كراهة الشهادة مع ظن عدم القبول ]
ويكره تحمل الشهادة مع ظن عدم قبولها عند الاداء ، قيل للامام الصادق عليه السلام ان شريكاً يرد شهادتنا : فقال لا تذلوا أنفسكم ) (۲) قال الصدوق : ليس يريد بذلك النهي عن اقامتها لان اقامة الشهادة واجبة ، انما يعني تحملها ، يقول عليه السلام ـ لا تتحملوا الشهادة فتذلوا أنفسكم باقامتها عند من يردها ــ (٣) .
## [ قبول شهادة من يلعب بالحمام ]
ولا بأس بشهادة من يلعب بالحمام اذا كان لا يعرف بفسق ، ولا كذا صاحب السباق المراهن عليه .
## [ فيما يستحب وما يكره فيه الاشهاد ]
ويستحب الاشهاد على الارض اذا دفن فيها شيء ، وعلى القرض وغيره ، والشهادة للميت بخير ، قال الصادق عليه السلام : « لا تشهد على من يطلق لغير السنة » (٤).
وروي عن أبيه عليه السلام قال : جاء رجل من الانصار الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، فقال : يا رسول الله أحب أن تشهد لي على نحل نحلتها ابني ، فقال : مالك ولد سواه ؟ قال نعم ، قال فنحلتهم كما نحلته ؟ قال : لا ، قال : فانا معاشر الانبياء لا نشهد على الحيف (٥)
__________________
(1) الوسائل الباب ٥١ من ابواب الشهادات الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ٥٣ من ابواب الشهادات الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ٥٣ من ابواب الشهادة الحديث ٢ .
(٤و5) الوسائل الباب ٥٥ من ابواب الشهادة الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

  

PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب الحدود
يجب اقامتها مع شرائطها ويحرم تعطيلها ، ويشترط في وجوبها (۱) : البلوغ والعقل ، والاختيار ، وعدم الجهل ، وشبهه (۲) . ولا يجوز اقامتها في أرض العدو ، ومن أقر بحد الله (۳) وجب عليه ، فان انكر لم يسقط الا القتل والرجم (٤) ، ويسقط بالتوبة قبل أن يؤخذ ، ولا يجوز الشفاعة في حد ولا الكفالة فيه ، ولا يجوز ان يقيم الحد الا الامام ونائبه الخاص أو العام ، والسيد على مملوكه ، ولا يجوز ان يحد في الجرم الأمن جنى فيه .
وصل
( فضل اقامة الحدود )
قد وردت في اقامة الحدود فضيلة عظيمة ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « اقامة حد
__________________
(۱) لا يخفى ان هذه الشروط شروط المقام عليه الحد لا للمقيم .
(۲) وفى بعض النسخ ) والشبهة » وهو الاصح .
(۳) وفي بعض النسخ « بحد الله » .
(٤) اى ان أنكر بعد الاقرار بالحد لا يسقط ذلك الحد الا أن يكون الحد قتلا، أو رجماً .
PAGE_SEPARATOR

خير من مطر أربعين ليلة » (1) .
وفي حديث ان امرأه أنت أمير المؤمنين عليه السلام ، فأقرت عنده بالزنا أربع مرات فرفع رأسه الى السماء وقال : ( اللهم انه قد ثبت عليها أربع شهادات ، وانك قلت لنبيك فيما أخبرته من دينك : يا محمد من عطل حداً من حدودي فقد عاندني وطلب بذلك مضادتي » (٢) .
## [ لا يجوز تعدى الحدود ]
ولا يجوز تجاوز الحد وتعديه، ومن تجاوزه قيد بالزيادة، وروي ان أمير المؤمنين عليه السلام أمر قنبراً أن يضرب رجلا حداً ، فغلط قنبر فزاده ثلاثة أسواط ، فأقاده علي عليه السلام من قنبر بثلاثة أسواط (۳)
## [ كل مخالفة شرعية فيها حد او تعزير ]
وكل من خالف الشرع فعليه حد أو تعزير ، فعن أبي جعفر عليه السلام : « ان الله تبارك وتعالى لم يدع شيئاً تحتاج اليه الامة الى يوم القيامة الا أنزله في كتابه ، وبينه لرسوله ، وجعل لكل شيء حداً وجعل عليه دليلا يدل عليه ، وجعل على من تعدى الحد حداً » (٤) .
## [ لا يجوز الحضور عند من يضرب أو يقتل ظلماً ]
ولا يجوز حضور الانسان عند من يضرب أو يقتل ظلماً مع عدم نصرته .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب 1 من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٤ و ٦ .
(۳) الوسائل الباب ٣ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٣ .
(٤) الوسائل الباب ٢ من ابواب مقدمات الحدود الحديث .
PAGE_SEPARATOR

## [ اشتراط البلوغ في وجوب الحد ، وان اصحاب الكبائر يقتلون في الثالثة ]
وأصحاب الكبائر كلها اذا أقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة الا الزاني ففي الرابعة . والبلوغ يشترط في وجوب الحد تاماً ، وعن علي عليه السلام : « لاحد على مجنون حتى يفيق ، ولا على صبي حتى يدرك ، ولا على النائم حتى يستيقظ» (1) .
## [ ما ينبغي مراعاته في اجراء الحدود ]
وينبغي لمن يحد في الشتاء ان يحد في آخر النهار ، ولمن حد في الصيف أن يحد في برد النهار .
ومن أوجب الحد على نفسه ثم جن ضرب الحد .
ولا يقام على أحد حد بأرض العدو ، وقال علي السلام : « لا أقيم على رجل حداً بأرض العدو حتى يخرج منها مخافة أن تأخذه الحمية فيلحق بالعدو ) (۲) .
ومن أقر على نفسه بحد ولم يعين جلد حتى ينهى عن نفسه .
والمريض يترك حتى يبرأ أو يضرب بشمراخ أو حزمة قضبان ، وقال أبو عبد الله عليه السلام : « لا يقام الحد على المستحاضة حتى ينقطع الدم عنها | منها ] » (٣) .
وسئل أحدهما عن حد الاخرس والاصم والاعمى فقال : « عليهم الحدود اذا كانوا يعقلون ما يأتون » (٤) .
وأيما رجل اجتمعت عليه حدود فيها القتل يبدأ بالحدود التي هي دون القتل ثم يقتل بعد ذلك .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٨ من ابواب مقدمات الحدود الحديث 1.
(۲) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٢ .
(٣و٤) الوسائل الباب ١٣ من أبواب مقدمات الحدود الحديث ٣ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## [ اختيار التوبة ]
ويستحب اختيار التوبة على الاقرار ، وقال النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله فيمن أقر عنده بالزنا : لو استتر ثم تاب كان خيراً له » (1) .
## [ العفو عن الحدود ]
ويجوز العفو عن الحدود التي للناس قبل المرافعة الى الامام ، ولا يعفو عن الحدود التي لله الا الامام مع الاقرار لامع البينة ، وقد عفى امير المؤمنين عليه السلام عن رجل أقر بالسرقة وكان قد قرأ سورة البقرة فقال : قد وهبت يدك لسورة البقرة (٢) .
ومن عفى عن حقه فليس له الرجوع .
## [ في جملة من أحكام الحدود ]
ولاحد لمن لاحد عليه كالمجنون يقذف أو يقذف
ويكره اجتماع الناس للنظر الى المحدود ، وقال أمير المؤمنين عليه السلام الجماعة اجتمعوا للنظر الى من كان يحده : « لا مرحبا بوجوه لاترى الا في كل سوء ، هؤلاء فضول الرجال (۳) امطهم عني ياقنبر » (٤) .
والحد لا يورث كما يورث المال والدية ولكن من طلبه فهو وليه ، ومن تركه
__________________
(1) الوسائل الباب ١٦ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٣ .
(۳) ولعل ذلك لاجل أن هؤلاء الناس كانوا من الهمج الرعاع الذين لم يجتمعوا لاجل الاعتبار كما يظهر من الرواية ، فلاينا فيه قوله تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ( النور : ٢) الدال على استحباب اجتماع طائفة من المؤمنين .
(٤) الوسائل الباب ۲۲ من ابواب مقدمات الحدود الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

فلاحق له ، ولا يستحلف صاحب الحد .
وتدرء الحدود بالشبهات ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « ادرؤا الحدود بالشبهات ولا شفاعة ولا كفالة ولا يمين في حد » (1) .
وليس في الحدود نظر ساعة ، قال على عليه السلام : ( اذا كان في الحد لعل أوعسى فا لحد معطل » (۲) ..
## [ حرمة ضرب المسلم بغير حق ]
ويحرم ضرب المسلم بغير حق ، ونهى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم عن الادب عند الغضب ومن ضرب مملوكاً حداً من الحدود من غير حد أوجبه المملوك على نفسه لم يكن لضاربه كفارة الاعتقه .
## [ اقامة الحدود على الكفار ]
ويجب اقامة الحد على الكفار اذا فعلوا المحرمات جهراً في أمصار المسلمين وفي غيرها اذا رفعوا الى حكام المسلمين .
وللسيد اقامة الحد على مملوكه وتأديبه بقدر ذنبه السوط أو السوطين وشبهه ولا يفرط في العقوبة .
## [ يكره ان يقيم الحد من الله عليه مثله ]
ويكره ان يقيم الحد في حقوق الله من الله عليه حد مثله ، أتي امير المؤمنين عليه السلام برجل قد أقر على نفسه بالفجور فقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه لاصحابه : اغدوا غداً علي متلثمين، فقال لهم : من فعل مثل فعله فلا يرجمه ولينصرف، فانصرف
__________________
(1) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٤ .
(۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

بعضهم وبقي بعضهم ، فرجمه من بقي منهم (1) .
ويستحب أن يولى الشهود الحدود .
## [ الحاكم يحكم بعلمه في حقوق الله ]
والامام اذا ثبت عنده حد من حقوق الله فعليه أن يقيمه ، واذا كان من حقوق الناس فليس عليه أن يقيم عليه الحد حتى يطلبه صاحبه ، فعن الحسين بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال : سمعته يقول : ( الواجب على الامام اذا نظر الى رجل يزني او يشرب الخمر ان يقيم عليه الحد ، ولا يحتاج الى بينة مع نظره ، لانه أمين الله في خلقه ، واذا نظر الى رجل يسرق أن يزبره وينهاه ويمضي ويدعه . قلت : وكيف ذلك ؟ قال لان الحق اذا كان الله فالواجب على الامام اقامته واذا كان للناس فهو للناس » (٢) .
فصل
## [ في حد الزنا ]
يجب الحد بالزنا عليهما ، فيرجم المحصن بعد جلد مائة ان كان شيخاً والا يرجم بغير جلد ، ويجلد غيره مائة جلدة ، ويعزر غير البالغ .
ومن أكره المرأة على الزنا وجب عليه القتل وان لم يكن محصناً ويسقط عنها .
ويقتل البحر في الرابعة بعد الحد ثلاثاً . والمملوك يجب عليه خمسون جلدة ويرجم في التاسعة .
ولا يثبت الا بأربعة شهود أو الاقرار أربع مرات .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٢.
(۲) الوسائل الباب ۳۲ من ابواب مقدمات الحدود الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

والذي أملك (۱) ولم يدخل يجلد مائة وينفى سنة الى مصر آخر .
واذا زنى الذمي بمسلمة وجب قتله
وصل
## [ في بيان الاحصان ]
يثبت الاحصان الموجب للرجم في الزنا بأن يكون له فرج حرة أو أمة يغدو عليه ويروح ، بعقد دائم أو ملك يمين مع الدخول ، ولا يثبت الاحصان بالمتعة ، ولا الزوجة الغائبة ، ولا الحاضرة التي لا يقدر على الوصول اليها كأن يكون في السجن مثلا فلا يجب الرجم على أحدهما بالزنا ، والحد في السفر الذي ان زنى لم يرجم اذا قصر وأفطر .
ويثبت الرجم بالزنا في العدة الرجعية من الرجل والمرأة ، ولا يثبت الاحصان قبل الدخول بالزوجة ، والامة ، وكذا العبد اذا أعتق وتحته حرة حتى يطأها بعد العتق . وغير البالغ اذا زنى بالبالغة فعليه التعزير وعليها الجلد لا الرجم وان كانت محصنة لان الذي نكحها ليس بمدرك ، وكذا البالغ مع غير البالغة .
## [ تعزير الموجودين تحت لحاف واحد ]
ويثبت التعزير بحسب ما يراه الامام على الرجلين ، والمرأتين ، والرجل والمرأة اذا وجدا في لحاف واحد ، وثوب واحد مجردين من غير ضرورة ولا قرابة ويقتلان في الرابعة ، ووردت روايات كثيرة بأنه يجلد كل واحد منهما مائة جلدة ، وفي جملة من الروايات : ( ان عليا عليه السلام وجد رجلا وامرأة في لحاف واحد فضرب
__________________
(۱) اى الذى ملك فرجا بالعقد او بالملك ولكنه لم يدخل بعد ثم زنى يضرب مائة سوط وينفى الى مصر آخر فلا يعد محصناً ولا غير محصن .
PAGE_SEPARATOR

كل واحد منهما مائة سوط الا سوطاً ) (1) .
## [ كيفية اجراء الحد ]
وورد في كيفية الحد : أن يضرب الرجل قائماً ، والمرأة قاعدة ، ويضرب على كل عضو الا الرأس والمذاكير ، وتخلع ثيابه ، ويجلد أشد الجلد في حضور طائفة من المؤمنين أقلها واحد.
## [ ثبوت الزنا بالبينة ]
والزنا لا يثبت الا بأربعة شهداء يشهدون على معاينة الايلاج والادخال كالميل في المكحلة ، ولابد من شهادتهم في مجلس واحد بغير تراخ ، فان نكل بعضهم أو تأخر جلدوا . والزاني الحر يجلد مائة اذا لم يكن محصناً .
## [ كيفية الرجم ]
وكيفية الرجم ان تدفن المرأة الى وسطها والرجل الى حقويه ، ويرمي الامام ثم الناس بأحجار صغار ان كان أقر، وان قامت عليه البيئة ضربه الشهود أولا ثم الامام ثم الناس ، ويكبر عند كل حجر أربع تكبيرات أو ثلاثاً ، فاذا مات يخرج فيصلى عليه ويدفن . ولا يضرب الوجه ، وقد مر أنه يغتسل قبل الرجم (٢) .
والزاني اذا فر من الحفيرة بعد ما أصابه الحجر لم يرد ان كان أقر ، وان قتله جماعة من المسلمين فديته من بيت المال ، وان قامت عليه البيئة رد وهو صاغر حتى يقام عليه الحد .
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۰ من ابواب حد الزنا الحديث ۱۹ .
والاستثناء لاجل أن لا يبلغ التعزير مبلغ الحد، ولكن في بعض الروايات الآخر يضر بان مائة سوط .
(۲) في غسل الميت .
PAGE_SEPARATOR

## [في ثبوت الزنا بالاقرار ]
ويثبت الزنا بالاقرار أربع مرات لا أقل منها ، قال أبو عبد الله عليه السلام : « لا يقطع السارق حتى يقر بالسرقة مرتين ، ولا يرجم الزاني حتى يقر أربع مرات » (1) .
وقال عليه السلام في محصنة زنت وهي حبلى : تقر حتى تضع ما في بطنها وترضع ولدها ثم ترجم » (٢) .
## [ فيمن يضرب بالسيف من الزناة ]
ولو غصب رجل امرأة فرجها يضرب ضربة بالسيف بالغة منه ما بلغت، ويسقط الحد عن المكرهة على الزنا ولو بان تمكن من نفسها خوفاً من الهلاك عند العطش وتصدق اذا ادعت . ومن زنى بذات محرم يضرب ضربة بالسيف بالغة منه ما بلغت (۳) فان عاش خلد في السجن حتى يموت ، وعن امير المؤمنين عليه السلام انه رفع اليه رجل وقع على امرأة أبيه فرجمه وكان غير محصن (٤) .
## [ بعض أحكام حد الزنا ]
والزاني الحر اذا جلد ثلاثة يقتل في الرابعة ، ومن زنى بجارية يملك بعضها يدرأ من الحد بقدر حصته ويضرب الباقي ، وتقوم الجارية وتدفع اليه لانه وطأها ولا يؤمن أن يكون ثم حبل ، ويغرم باقي قيمتها للشريك ، وكذا باقي أرش الوطىء وهو نصف العشر ان كانت ثيباً ، والعشر ان كانت بكراً .
ومن زنى في اليوم مراراً بأن زنى بامرأة واحدة فانما عليه حد واحد ، وان زنی بنسوة شتى فان عليه بكل امرأة فجر بها حداً ، وعن أبي عبد الله عليه السلام : « اذا
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ١٦ من ابواب حد الزنا الحديث ٣ و ٤ .
(۳) وفي الرواية ان الضربة على عنقه ( القمي (قده) ورواياته في الباب ۱۹ .
(٤) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب حد الزنا الحديث ٩ .
PAGE_SEPARATOR

زني الرجل يجلد ، وينبغي للامام أن ينفيه من الأرض التي جلد فيها الى غيرها سنة .
واذا شهد على المرأة بالزنا فشهد لها النساء بالبكارة ، قبلت شهادتهن وسقط الحد .
و من زنى ثم جن أقيم عليه الحد ، ومن زنى وادعى الجهالة غير المحتملة في حقه لم يقبل منه ، وكذا ان تزوجت ذات البعل أو ذات العدة أو زنت في العدة .
واذا شهد على المحصن ثلاثة رجال وامرأتان فعليه الرجم ، وان شهد رجلان وأربع نسوة فعليه الجلد .
ويجب على المملوك اذا زنى نصف الحد خمسون جلدة ، ولا يرجم وان كان محصناً الا اذا جلد ثماني مرات فيرجسم في التاسعة عبداً كان أو أمة ، ويعطى مولاه القيمة من بيت المال . واذا تحرر بعض المملوك ثم زني فعليه حد الحر بقدر الحرية وحد الرق بقدر الرقية (1) .
والزاني اذا هرب قبل تمام الجلد رد وحد .
## [ يقتل اليهودى او النصراني اذا زني بمسلمة ]
ويقتل اليهودي أو النصراني اذا زنى بمسلمة وان أسلم عند ارادة اقامة الحد قدم الى المتوكل رجل نصراني فجر بامرأة مسلمه فأراد ان يقيم عليه الحد فأسلم فقال يحيى بن أكثم قد هدم ايمانه شركه ، وقال بعضهم يضرب ثلاثة حدود ، وقال بعضهم يفعل به كذا وكذا ، فأمر المتوكل بالكتاب الى أبي الحسن الثالث وسؤاله عن ذلك ، فلما قدم الكتاب كتب أبو الحسن عليه السلام : يضرب حتى يموت ، الحديث (۲)
__________________
(۱) فان تحرر نصفه يضرب خمسة وسبعين سوطاً ، خمسين وهو حد النصف الذي صار منه حراً ، وخمسة وعشرين وهو حد النصف الذي بقى رقاً .
(۲) الوسائل الباب ٣٦ من ابواب حد الزنا الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

وفيه انه استدل عليه السلام بقوله تعالى ( فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَهُ ) الايتين (۱).
## [ المرأة اذا زنت ثم قتلت ولدها ]
والمرأة اذا زنت فحملت فقتلت ولدها تجلد مائة لقتل ولدها ، وترجم ان كانت محصنة والا تجلد مائة . ولو افتضت امرأة جارية بيدها فعليها المهر وتضرب الحد ، وفي رواية اخرى ـ وتضرب ثمانين جلدة ـ (٢) .
## [ لو وجد رجل مع امرأة في بيت ليلا ]
ولو وجد رجل مع امرأة في بيت ليلا وليس بينهما رحم جلدا . ورفع الى امير المؤمنين عليه السلام رجل وجد تحت فراش امرأة في بيتها ، فقال : هل رأيتم غير ذلك؟ قالوا لا ، قال فانطلقوا به الى مخروة (۳) فمرغوه عليها ظهرا لبطن ثم خلوا سبيله (٤).
## [ اذا اقرت المرأة بأنها زنت بفلان ]
والمرأة اذا أقرت أربعاً بأنها زنت بفلان لزمها حد الزنا وحد القذف وليس على الرجل شيء .
## [ من نسى العقد وتمتع ]
ومن أراد أن يتمتع بامرأة فنسي العقد حتى واقعها لم يكن عليه حد ولكن يتمتع بها بعد النكاح ويستغفر ربه مما أتى .
## [ استحباب طلاق الزوجة الزانية ]
ويستحب طلاق الزوجة الزانية ويجوز امساكها ، وروي : « ان من رأى
__________________
(1) الغافر : ٨٤ و ٨٥ .
(۲) الوسائل الباب ۳۹ من ابواب حد الزنا الحديث ٤ .
(۳) المخروة هي اسم مكان من الخرو بمعنى العذرة ، اى لوثوه في الخرو ( القمي (قده)
(٤) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب حد الزنا الحديث ٢ .
PAGE_SEPARATOR

زوجته تزني فله قتلهما » (1) .
ومن زنى بجارية وجب أن يطلب من وليها أن يحله ويتوب .
وعلى امام المسلمين أن يربط الزانية بالزوج كما يربط البعير الشارد بالعقال جاء رجل الى رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال : ان امي لا تدفع يد لامس ، فقال : فاحبسها ، قال قد فعلت ، قال : فامنع من يدخل عليها ، قال : قد فعلت ، قال : قيدها ، فانك لا تبرها بشيء أفضل من أن تمنعها من محارم الله عزوجل » (۲) .
## [ من تزوج ذمية على مسلمة ]
ومن تزوج ذمية على مسلمة ولم يستأمرها (۳) ، أو أمة على حرة يفرق بينهما ويضرب اثنى عشر سوطاً ونصفا ثمن حد الزاني .
والمسلم اذا فجر بالنصرانية يحد وتدفع النصرانية الى النصارى يقضون فيها ما شاؤوا .
فصل
## في اللواط
يجب باللواط مع عدم الايقاب حد الزاني ، ويقتل المفعول به على كل حال وكذا الفاعل مع الايقاب .
ويشترط فيهما : البلوغ ، والعقل ، والاختيار ، وعلى غير البالغ التعزير .
ومن قبل غلاماً بشهوة وجب أن يضرب مائة سوط ، ولا يثبت مع عدم البيئة الا بالاقرار أربعاً .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٥ من ابواب حد الزنا الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ٤٨ من ابواب حد الزنا الحديث 1 .
(۳) اى لم يطلب الرخصة من الزوجة المسلمة في نكاح الذمية .
PAGE_SEPARATOR

ويجب بالسحق حد الزنا مع عدم الاحصان ، والقتل معه ، وتقتل في الرابعة . والمرأة اذا جامعها زوجها فساحقت بكراً فحملت وجب عليها الرجم ومهر البكر . ويجب على القواد (۱) خمسة وسبعون سوطاً ، وكذا القوادة وينفيان من مصرهما .
وصل
روي عن النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له انه قال : « السحق في النساء بمنزلة اللواط في الرجال فمن فعل ذلك شيئاً فاقتلوهما ثم اقتلوهما [ احرقوهما ] » (٢) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام انه دخل عليه نسوة فسألته امرأة منهن عن السحق فقال: حدها حد الزاني ، فقالت المرأة ماذكر الله ذلك في القرآن ؟ فقال بلى ، قالت وأين هن ؟ قال : من أصحاب الرس (۳) .
وعنه عليه السلام قال : ليس لامرأتين ان يبيتا في لحاف واحد الا ان يكون بينهما حاجز ، فإن فعلتا نهيتا عن ذلك ، وان وجدتا مع النهي جلدت كل واحدة منهما حداً حداً ، فان وجدتا أيضاً في لحاف واحد جلدتا ، فان وجدتا الثالثة قتلتا . وفي رواية أخرى ـ الرابعة مكان الثالثة ـ (٤) .
وعن أبي الحسن الماضي عليه السلام قال : أصحاب الكبائر كلها اذا أقيمت عليهم الحدود مرتين قتلوا في الثالثة (٥)
__________________
(1) القواد هو الذي يقود الطرفين احدهما الى الاخر لارتكاب الزنا وأمثاله .
(۲و۳) الوسائل الباب 1 من ابواب حد السحق الحديث ٣ و1 .
(٤) الوسائل الباب ۲ من ابواب حد السحق ۱ و ۲ .
(٥) الوسائل الباب ٥ من مقدمات الحدود الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

فصل
## [ في حد القذف ]
لا يجوز قذف المسلم ولا الكافر حتى القاذف ممن قذفه ، ويجب أن يضرب ثمانين جلدة ان نسب أحداً الى الزنا أو اللواط فاعلا أو مفعولا ، وفي التعريض التعزير ، وكذا الهجاء ، وكذا الصغير (1) .
وحد القذف [ القاذف ] الى من نسب الى الزنا واللواط (۲) ، ولا يجب أن يطلبه صاحبه ويسقط بعفوه .
ومن أقر بالقذف وجب عليه وان أنكر لم يسقط ، واذا تقاذفا سقط ووجب التعزير .
ومن عفا عن حقه لم يجز له الرجوع . ومن قال لاخر احتلمت بأمك وجب تعزیره .
ويجب قتل من سب نبياً او اماماً ، ويجوز قتل الناصب مع الامن .
## وصل
## [ في القذف ]
اذا قذف المملوك جلد ثمانين مطلقاً (۳) ، واذا قذفه حر فروايتان ثمانون
__________________
(۱) ای وكذا الصغير لو قذف كبيراً فيستحق التعزير .
(۲) اى ان الذى له المطالبة في اقامة الحد على القاذف هو من نسبه القاذف الى الزنا واللواط وأمثالهما لامن واجهه في الخطاب ، فاذا قال : يا ابن الزانية فأم المخاطب هي المقذوفة ولها المطالبة بحد القذف أو العفو ، لا المخاطب ، نعم يعزر القاذف لاجله أيضاً لانه سبب اذاه ..
(۳) سواء كان المقذوف حراً أم عبداً .
PAGE_SEPARATOR

والتعزير .
واقامة حد القذف موقوفة على أن يطلبه صاحبه .
ولو قذف ولد المقرة بالزنا المحدودة ، فان قال له يا ابن الزانية حد ، وان قال ياولد الزنا عزر (۱) . ويثبت الحد بقذف الملاعنة ، والمغصوبة واللقيط ، وابن الملاعنة (٢)
ومن قذف جماعة ، ان أتوا به متفرقين فلكل واحد حد ، وان أتوا مجتمعين فحد واحد . ولو قال رجل لامرأته يازانية أنا زنيت بك ، قال أبو جعفر عليه السلام : حد واحد لقذفه اياها ، وأما قوله أنا زنيت بك فلاحد فيه الا أن يشهد على نفسه أربع شهادات بالزنا عند الامام (۳) .
وكيفية حد القاذف أن يضرب جسده كله ويجلد بين الجلدين (٤) ولا ينزع منه الا الرداء ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : « الزاني أشد ضرباً من شارب الخمر ، وشارب الخمر أشد ضرباً من القاذف ، والقاذف أشد ضرباً من التعزير ) (5) .
__________________
(۱) والفارق بينهما واضح وذلك لان التعبير بابن الزانية يدل على كونها زانية بالفعل وهو افتراء عليها بعد توبتها واقامة الحد عليها ، وأما التعبير بولد الزنا فليس قذفا اي اتهاماً بكون امه زانية بالفعل ، بل مدلول الكلام انه ولد من الزنا وهو صحيح ، غاية الامر يستحق التعزير لان كلامه هذا يوجب ايذاء المخاطب .
(۲) الملاعنة هي التي اتهمها زوجها فلاعنته ، والمغصوبة هي التي زني بها قهراً وظلماً ، واللقيط هو من وجد في دار الاسلام ولم يعرف ابواه ، وابن الملاعنة هو الذي تولد من الزوجة الملاعنة الذي وقع اللعان لاجله .
(۳) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب حد القذف الحديث ..
(٤) اى حداً وسطاً كما تفسره الرواية التالية .
(٥) الوسائل الباب ١٥ من ابواب حد القذف الحديث ٥ .
PAGE_SEPARATOR

ومن أقر بالقذف ثم جحد لم يسقط عنه الحد، واذا تقاذف اثنان سقط عنهما الحد ولزمهما التعزير .
ومن سب رجلا بغير قذف يعرض به فعليه تعزير، واذا قال الرجل أنت خبيث أو أنت خنزير فليس فيه حد ولكن فيه موعظة وبعض العقوبة . ولوقال لآخر يا فاسق يعزر، وعن علي عليه السلام : ( من قال لصاحبه لا أب لك ولا أم لك فليتصدق بشيء ، ومن قال : لا وأبي فليقل : أشهد أن لا اله الا الله فانها كفارة لقوله » (1) .
ويجوز عفو المقذوف عن حقه الاصلي والمنتقل اليه بالميراث فيسقط الحد ولو على لم يكن له الرجوع في العفو ، قيل لابي عبد الله عليه السلام : لو أن رجلا قال الرجل : يا ابن الفاعلة ـ يعني الزنا ـ وكان للمقذوف أخ لابيه وأمه فعفى أحدهما عن القاذف وأراد أحدهما ان يقدمه الى الوالي ويجلده أكان ذلك له ؟ قال : «أليس أمه هي أم الذي عفا ، ثم قال : ان العفو اليهما جميعاً ، اذا كانت امهما ميتة فالامر اليهما في العفو ، وان كانت حية فالامر اليها في العفو » (٢) .
ومن قال لاخر احتلمت بأمك فعليه التعزير ، وفي قضايا أمير المؤمنين عليه السلام ورد : « ان رجلا قال له : ان هذا زعم أنه احتلم بأمي فقال : ان الحلم بمنزلة الظل فان شئت جلدت لك ظله ، ثم قال : لكن أؤد به لئلا يعود يؤذي المسلمين ) (۳) .
## [ يقتل ساب النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ]
وساب النبي يقتل ، وكذا من زعم أن أحداً من الرعية مثل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في الفضل والحس ، وفي الصادقي ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله قال : الناس في أسوة سواء من سمع أحداً يذكرني فالواجب عليه أن يقتل من شتمني ، ولا يرفع الى السلطان
__________________
(1) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب حد القذف الحديث .
(۲) الوسائل الباب ۲۲ من أيوا حد القذف الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٢٤ من أبواب حد القذف الحديث ٢.
PAGE_SEPARATOR

والواجب على السلطان اذا رفع اليه أن يقتل من نال مني (1) ) .
وقال محمد بن مسلم لابي جعفر عليه السلام أرأيت لو أن رجلا الان سب النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أيقتل ؟ قال : « ان لم تخف على نفسك فاقتله (۲) ) .
وقال داود بن فرقد لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في قتل الناصب ؟ قال : حلال ، ولكن أتقي عليك ، فإن قدرت أن تقلب عليه حائطا أو تغرقه في ماء لئلا يشهد بك عليه فافعل (۳).
ولا يلزم الحد على من أفلت منه القذف ونحوه بغير قصد .
## فصل
## [ في حد شارب الخمر ]
يجب الحد على من شرب الخمر، أو النبيذ ، أو الفقاع ، أو المسكر ولو قليلا ثمانين جلده ، وقتل من استحل ذلك ولاحد على من جهل التحريم .
ويشترط : البلوغ ، والعقل والاختيار ، ويسقط بالتوبة .
واذا جلد مرتين قتل في الثالثة .
## وصل
يجوز للامام ضرب الشارب بسوط له طرفان أربعين جلدة مع المصلحة ، وعن أبي جعفر عليه السلام قال : أقيم عبيد الله بن عمر وقد شرب الخمر فأمر به عمر أن يضرب فلم يتقدم عليه أحد يضربه حتى قام علي انا بنسعة (٤) مثنية لها طرفان فضربه بها
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب حد القذف الحديث ٢ و ٣ .
(۳) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب حد القذف الحديث ٥ .
(٤) النسع بالكسر سير ينسج عريضا يشد به الرحال القطعة منه تسعة .
PAGE_SEPARATOR

أربعين (1) .
ولا فرق في حد الشرب بين الحر والعبد ، والمسلم والذمي اذا اظهر شربه في مصر من أمصار المسلمين .
وكل مسكر من الاشربة يجب فيه كما يجب في الخمر من الحد .
ومن شرب الخمر في شهر رمضان يجلد ثمانين جلدة ويحبس ليلة ثم يضرب عشرين الحرمة الشهر ، كذا فعل على عليه السلام بالنجاشي الشاعر (٢) .
## فصل
## [ في حد السرقة ]
يجب قطع يد من سرق ربع دينار فصاعدا اوقيمته من حرز، ويقطع من اليمني الاصابع الاربع ويترك الكف ، فان سرق ثانيا قطعت رجله اليسرى من الكعب ويترك العقب ، ويجب الحسم (۳) والمداواة ، فان سرق ثالثا خلد في السجن ، فان سرق فيه قتل ، فان قطعت اليسرى غلطا لم يجز قطع يمينه .
ولا يثبت الابشاهدين ، أو الاقرار مرتين من غير اكراه ، ويجب ايضاً رد المال على مالكه والتوبة .
ومن أخذ علانية لم يقطع بل يعزر ، ويقطع النباش اذا أخذ الكفن ، والمملوك اذا قامت عليه البينة لا اذا أقر ويسقط بالتوبة القطع دون الغرم .
ويشترط العلم بالتحريم .
__________________
(۱) الوسائل الباب ٣ من ابواب حد المسكر الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب 9 من ابواب حد المسكر الحديث 1 .
(۳) الحسم هو القطع ومنه حسم مادة الفساد او النزاع واريد منه هنا وضع محل القطع في الزيت المغلى كي ينقطع الدم .
PAGE_SEPARATOR

## وصل
قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم: « لا يزني الزاني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق وهو مؤمن (۱)) .
ومن أقر عند تجريد ، او تخويف ، أو حبس او تهديد فلاحد عليه ، ومن نقب بيتا لم يجب عليه القطع قبل ان يخرج المتاع بل يعزر، ومن أخرج ثيابا وادعى ان صاحبها أعطاه اياها فلا قطع عليه مع عدم البينه بالسرقة .
ومن تكررت منه السرقة قبل القطع ، فان شهدوا في مقام واحد بالسرقتين قبل القطع قطعت يده بالاولى ولم تقطع رجله بالثانية ، فان شهدوا بالاولى فقطعت يده ثم شهدوا بالثانية ، قطعت رجله ، ولا قطع على المختلس علانية وعليه التعزير، وعن أبي عبد الله عليه السلام : « ليس على الذي يستلب قطع : ولا على الذي يطر (۲) الدراهم من ثوب قطع (۳)).
وعنه عليه السلام قال : ( أتي أمير المؤمنين عليه السلام بطرار قد طر دراهم من كم رجل قال: ان طر من قميصه الأعلى لم أقطعه وان كان من قميصه السفلى (٤) قطعته ) (٥) .
ولا قطع على الاجير الذي أخذ المتاع ولا الضيف، فعن الصادق عليه السلام : «لا يقطع
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب حد السرقة الحديث ٤ .
(۲) الطر بالفتح والتشديد القطع والطرار هو الذي يشق الجيوب ويقطعها .
(٤) وفى الوسائل السافل [ الداخل] .
(۳و5) الوسائل الباب ١٣ من ابواب حد السرقة الحديث ١ و ٢ .
ووجه التفصيل في الرواية الثانية هو انه لو كان سرق من القميص الأعلى لم يصدق عليه السارق المشترط فيه القطع بالاخذ من الحرز، لان القميص الأعلى ليس حرزاً بخلاف القميص الداخل او السافل وهو ما يلبسه تحت القميص الاعلى فهو يصدق عليه أنه حرز عرفاً
PAGE_SEPARATOR

الاجير والضيف اذا سرقا لانهما مؤتمنان (۱)) ويقطع ضيف الضيف .
ومن أخذ مالا بالرسالة الكاذبة ان أقر بالكذب يقطع ، ومن اكثرى حماراً ثم رهنه فهو خيانة وليس عليه قطع ، ولا يقطع الامن سرق من حرز ، فعن أحدهما عليهما‌السلام لا يقطع الامن نقب بيتا أو كسر قفلا (۲) ) .
وعن أبي جعفر عليه السلام فيمن سرق من أبيه فقال : « لا يقطع لان ابن الرجل لا يحجب عن الدخول الى منزل أبيه ، هذا خائن ، وكذلك ان أخذ من منزل أخيه او اخته ان كان يدخل عليهم لا يحجبانه عن الدخول (۳) ) وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال : كل مدخل يدخل فيه بغير اذن فسرق منه السارق فلا قطع فيه يعني الحمامات والخانات والارحية وفي رواية اخرى ـ بزيادة المساجد (٤) .
## [ في حد النباش ]
وحد النباش حد السارق ، ولو نبش قبر امرأة فنكحها يقطع يمينه للنبش ، ويضرب حد الزنا فان حرمة الميتة كحرمة الحية ، وما ورد (٥) : في ان النباش لا يقطع بل يعزر ، حمل على من نبش ولم يأخذ شيئا فهو بمنزلة من نقب بيتا ولم يأخذ شيئا .
وما ورد: ان أمير المؤمنين عليه السلام أتي بنباش فأخر عذابه الى يوم الجمعة ، فلما كان يوم الجمعة ألقاه تحت أقدام الناس ، فما زالوا يتواطؤنه (6) حتى مات ، حمله الشيخ على من تكرر منه ذلك ثلاث مرات وأقيم عليه الحد (7) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ١٤ من ابواب حد السرقة الحديث ٥ .
(۲) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب حد السرقة الحديث ٥
(٣و٤) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب حد السرقة الحديث ١ و ٢ .
(5) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب حد السرقة الحديث ١٦ و ١٧ .
(٦) وفي الوسائل يتوطؤنه ولعله الاصح كما لا يخفى .
PAGE_SEPARATOR

## [من باع حرا]
ومن باع حرا يقطع يده ، واذا قيم على السارق الحد نفي (1) الى بلدة اخرى ولا يقطع سارق الطير ولا السارق في عام المجاعة في شيء مما يؤكل ، ولا قطع في سرقة الحجارة من الرخام ونحوها ، ولافي سرقة الثمار قبل احرازها ، وشبه في الرواية مانع الزكاة والمهر، والدين بالسراق في التحريم لافي ثبوت الحد ، قال أبو عبد عليه السلام : «السراق ثلاثة ، مانع الزكاة ومستحل مهور النساء ، وكذلك من استدان دينا ولم ينو قضاءه (۲) » .
والصبي اذا سرق يعفى عنه مرة ومرتين ويعزر في الثالثة، فان عاد قطعت أطراف أصابعه ، فان عاد قطع أسفل من ذلك . والمملوك اذا سرق من مواليه لم يقطع ، واذا سرق من غير مواليه قطع .
والعبد اذا أبق من مواليه ثم سرق لم يقطع وهو آبق لانه بمنزلة المرتد عن الاسلام ، ولكن يدعى الى الرجوع الى مواليه والدخول في الاسلام فان أبى أن يرجع الى مواليه قطعت يده بالسرقة ثم قتل ، والمرتد اذا سرق بمنزلته . والمملوك اذا أقر بالسرقة لم يقطع (۳) واذا قامت عليه البينة قطع .
## فصل
## [ في حد المحارب ]
المحارب ان قتل قتل ، وان قتل وأخذ قتل وصلب ، وان أخذ قطعت يده ورجله من خلاف ، وان لم يقتل ولم يؤخذ (٤) نفي من الارض ، وان تاب قبل أن
__________________
(1) الظاهر أنه لم يعمل بروايات النفى مع أن فيها روايات صحيحة أو موثقة .
(۲) الوسائل الباب ۲۷ من ابواب حد السرقة الحديث 1 .
(۳) لاحتمال أن يقصد بالاقرار الاضرار بالمولى
(٤) كذا في الاصل وفي بعض النسخ والصحيح ولم يأخذ .
PAGE_SEPARATOR

يؤخذ فلا شيء عليه .
ومن أحرق دار قوم غرم قيمتها وقيمة ما فيها وقتل ، ومن دعا الى بدعة قتل . ويجب دفاع المحارب عن النفس والمؤمن ، لاعن المال وان جاز .
## وصل
سئل أبو الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله عزوجل ( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا ) ، الآية (۱) فما الذي اذا فعله استوجب واحدة من هذه الاربع ؟ فقال : اذا حارب الله ورسوله وسعى في الارض فساداً فقتل قتل به ، وان قتل وأخذ المال قتل وصلب ، وان أخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من من خلاف ، وان شهر السيف وحارب الله ورسوله وسعى في الارض فساداً ولم يقتل ولم يأخذ المال نفي من الأرض ، الحديث (۲) .
وكل من شهر السلاح لاخافة الناس فهو محارب لا للعب سواء كان في مصر أو غيره من بلاد الاسلام أو الشرك . والمصلوب ينزل عن الخشبة بعد ثلاثة أيام ويغسل ويدفن ، ولا يجوز صلبه أكثر من ثلاثة أيام ، وورد : ان أمير المؤمنين عليه السلام صلب رجلا بالحيرة ثلاثة أيام ثم أنزله في اليوم الرابع فصلى عليه ودفنه (۳) .
ويجوز دفاع المحارب وقتاله وقتله اذا لم يندفع بدونه ، قال أبو عبد الله عليه السلام : اللص محارب الله ولرسوله فاقتلوه فما دخل عليك فعلي » (٤) :
وينفى المحارب عن بلده ويكتب على (٥) كل بلد يأوي اليه بالمنع من مواكلته
__________________
(1) المائدة : ٣٣ .
(۲) الوسائل الباب 1 من ابواب حد المحارب الحديث ٤ .
(۳) الوسائل الباب ٥ من ابواب حد المحارب الحديث 1.
(٤) الوسائل الباب ٧ من ابواب حد المحارب الحديث 1 .
(٥) كذا في الاصل .
PAGE_SEPARATOR

ومشاربته ومجالسته ومبايعته ، ولو قصد بلاد الشرك منع منها ، ولو مكنوه من دخولها قوتلوا حتى يخرجوه .
## فصل
## [ في حد المرتد ]
من ارتد عن فطرة وجب قتله ، وان تاب لم يسقط، وعن ملة يجب ان يستتاب وان لم يتب قتل ، ولا قتل على المرأة بل تحبس وتضرب ويضيق عليها .
ولا يحل قتل الناصب في التقية ، ومن سب نبياً قتل ، وكذا من ادعى نبوة .
## وصل
روى عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام يقول : كل مسلم بين مسلمين ارتد عن الاسلام وجحد محمداً صلی‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم نبوتة و كذبه فان دمه مباح لمن سمع ذلك منه ، وامرأتة بائنة منه يوم ارتد ، ويقسم ماله على ورثته وتعتد امرأته عدة المتوفى عنها زوجها وعلى الامام أن يقتله ولا يستتيبه (۱)، انتهى .
والطفل اذا كان أحد أبويه مسلماً فاختار الشرك عند البلوغ جبر على الاسلام فان قبل والا قتل بعد البلوغ .
ومن شتم النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم او ادعى النبوة كاذبا يقتلهما كل من سمع ذلك منهما . والمرتد اذا سرق قطع ثم قتل .
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب حد المرتد الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

## فصل
## [ في بعض التعزيرات ]
يجب تعزير ناكح البهيمة ان لم يتب ، وحد من زنى بميتة أو لاط بميت (۱)) وتعزير من استمنى بيده حتى ينزل ، وقتل الساحر ، وضرب القاص (۲) واخراجه من المسجد وتعزير كل من فعل محرماً .
## وصل
اذا نكح الرجل البهيمة ، فان كانت له ذبحت واحرقت بالنار ولم ينتفع بها وضرب خمسة وعشرين سوطاً ربع حد الزاني ، وان لم تكن له دفع ثمنها الى صاحبها ، ويفعل بها ما ذكر . وان كانت البهيمة مما يركب ظهره غرم قيمتها وأخرجها الى بلاد اخرى وبيعت .
ومن استمنى فعليه التعزير ، وورد : ان رجلا عبث بذكره حتى أنزل فضرب أمير المؤمنين يده حتى احمرت (۳) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام انه سئل عن الخضخضة فقال : اثم عظيم قد نهى الله عنه في كتابه وفاعله كناكح نفسه ، ولو علمت بما يفعله ما أكلت معه ، فقال السائل : فبين لي يا ابن رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم من كتاب الله فيه ، فقال : قول الله عزوجل : ( فَمَنِ ابْتَغَىٰ
__________________
(۱) وحده حد الحي بل يغلظ عليه لان حرمة الميت كحرمة الحي في المساجد .
(۲) القاص وجعمه القصاص وهم الذين كانوا يقصون في المساجد على المسلمين الأقاصيص المفتعلة .
(۳) الوسائل الباب ٣ من ابواب نكاح البهائم الحديث 1.
وفيه : ثم زوجه من بيت المال .
PAGE_SEPARATOR

وَرَاءَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْعَادُونَ ) (۱) الحديث (۲) .
وحد الساحر القتل ، سئل رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له عن الساحر فقال : « اذا جاء رجلان عدلان فشهدا بذلك فقد حل دمه ) (3) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: «الساحر يضرب بالسيف ضربة واحدة على رأسه» (٤)
وروي ان علياً كان يقول : من تعلم شيئاً من السحر كان آخر عهده بربه وحده القتل الا أن يتوب (٥) الخ ) .
وقال الصدوق : وروي ان توبة الساحر أن يحل ولا يعقد (6) .
## [ في عقوبات متفرقة ]
ويعزر من سأل بوجه الله (۷) ، ومن أحدث في المسجد الحرام ضرب ضربا شديداً ، وفي الكعبة يقتل بعد اخراجه من الحرم . ويجوز تأديب المملوك على عصيانه ، قيل للصادق عليه السلام كم أضربه ؟ قال : ثلاثة أو أربعة أو خمسة (۸) . وقيل له أيضاً في أدب الصبي والمملوك فقال : خمسة أوستة وارفق (۹) .
__________________
(۱) المؤمنون : ۷ .
(۲) الوسائل الباب ٣ من ابواب نكاح البهائم الحديث ٤
الخضخضة هي الاستمناء وكأنه من الخض وهو التحريك الشديد
(۳و5) الوسائل الباب ٣ من ابواب بقية الحدود الحديث ١ و ٢ .
(٤) الوسائل الباب 1 من ابواب بقية الحدود الحديث ٣ .
(٦) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب ما يكتسب به الحديث ٣ .
(۷) عن ابي عبد الله عليه السلام قال : جاء رجل الى النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فقال : يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم اني سألت رجلا بوجه الله فضر بنى خمسة أسواط، فضربه النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم خمسة أسواط أخرى وقال: سل بوجهك اللئيم » الوسائل الباب ٢ من ابواب بقية الحدود الحديث 1.
(۸و۹) الوسائل الباب ٨ من ابواب بقية الحدود الحديث ٣ و1 .
PAGE_SEPARATOR

وعنه عليه السلام : ان أمير المؤمنين عليه السلام ألقى صبيان الكتاب ألواحهم بين يديه ليتخير بينهم فقال : اما انها حكومة والجور فيها كالجور في الحكم ، ابلغوا معلمكم ان ضربكم فوق ثلاث ضربات في الأدب اقتص منه (1) .
ويعزر من زحم أحدا حتى وقع على يديه ويغرم ان كسر، روى الكليني عن رزين قال : كنت أتوضأ في ميضاة الكوفة فاذا رجل قد جاء فوضع نعليه ووضع درته فوقها ثم دنا فتوضا معي فزحمته حتى وقع على يديه فقام فتوضأ ، فلما فرغ ، ضرب رأسي بالدرة ثلاثا ثم قال : اياك ان تدفع فتكسر فتغرم ، فقلت من هذا ؟ فقالوا: أمير المؤمنين فذهبت أعتذر اليه فمضى ولم يلتفت الي (٢) .
والتعزير حده دون الحد كما يراه الوالي ، وروي دون أربعين فانه حد المملوك أو بضعة عشر سوطا ما بين العشرة الى العشرين .
و شهود الزور يجلدون كما يراه الامام ، ويطاف بهم حتى يعرفوا ولا تقبل شهادتهم حتى يتوبوا .
ومن أتى امرأته وهما صائمان ، فان كان أكرهها ضرب خمسين سوطا وعليه كفارتان ، وان طاوعته ضرب كل منهما خمسة وعشرين وعليهما كفارتان . ومن وطأ الزوجة في الحيض ضرب خمسة وعشرين سوطا وعليه الكفارة كما مر .
ولا يجوز ضرب الاجير وان عصى المستاجر .
## [ في الدفاع ]
ويجوز دفاع اللص وقتاله وقتله اذا لم يندفع الا به ، وكذا قطاع الطريق ، فعن أبي عبد الله عليه السلام : اذا قدرت على اللص فابدره و أنا شريكك في دمه (۳) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٨ من ابواب بقية الحدود الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب 9 من ابواب بقية الحدود الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب 1 من ابواب الدفاع الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

وقيل لابي جعفر عليه السلام اللص يدخل في بيتي ويريد نفسي ومالي فقال : اقتله ، فاشهد الله ومن سمع ان دمه في عنقي (1) .
وعن أحدهما قال : قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله : من قتل دون ماله فهو شهيد ، وقال : لو كنت أنا لتركت المال (۲) .
وقال أمير المؤمنين عليه السلام : اذا دخل عليك اللص المحارب فاقتله ، فما أصابك قدمه في عنقي ) (۳)
ويجب معونة الضعيف ، والخائف من لص وسبع وغيرهما ، ورد عادية الماء والنار ، قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من سمع رجلا ينادي باللمسلمين فلم يجبه فليس بمسلم (4)
__________________
(1) الوسائل الباب ٣ من ابواب الدفاع الحديث 1.
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب الدفاع الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٦ من ابواب الدفاع الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ٧ من ابواب الدفاع الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب القصاص
يحرم القتل ظلما ، والشركة فيه والرضا به ، وكذا الضرب بغير حق ، وكذا قتل الانسان نفسه وولده ، وكذا شرب المرأة الدواء لطرح الحمل
ولا يجوز لاحد ان يؤوي قاتلا .
وتجب التوبة من القتل ، و اقرار القاتل به ، وتسليم نفسه للقضاء ، أو ارضاء الولي بالدية أو اكثر أو أقل ، والكفارة .
ويجب القصاص على القاتل عمدا ، والدية على القاتل خطأ أو شبيه عمد ، وعلى العاقلة في غيره .
ومن أمر بالقتل وجب حبسه حتى يموت ، وكذا من أمسكه ليقتل فقتل، فان كان المأمور عبداً وجب القصاص على المولى .
ومن خلص القاتل من يد الولى وجب عليه إحضاره أو الدية ، ولا قصاص في الدفاع.
ويشترط في ثبوت القصاص البلوغ ، والعقل ، والاختيار ، ويجب التوصل الى ايصال الدية بما أمكن (۱) .
__________________
(۱) كما اذا كان القتل قتل خطأ وكان عليه دفع الدية فرفضه أولياء الدم فهنا ينبغى أن يوصل اليهم الدية ولو بأن يجعلها في صرر ويرمى بها في دورهم كما سيأتي توضیحه
PAGE_SEPARATOR

ويجب القصاص على الولد اذا قتل الاب دون العكس .
ويجب رد فاضل الدية قبل القصاص اذا بقي من دية القاتل شيء كما اذا قتل الرجل امرأة ، أو رجلان رجلا ونحو ذلك دون العكس (1) .
ومن قتل مملوكه وجب عليه الكفارة ، والتوبة ، والتعزير، والتصدق بثمنه ، والحبس سنة ، ومن قتل مملوك غيره وجب عليه قيمته له الا ان تزيد عن دية الحر لا القصاص الا أن يعتاد ، ويجب القصاص على المملوك اذا قتل الحر لا العكس .
ولا قصاص في قتل المسلم الذمي الامع الاعتياد ، ورد فاضل الدية (٢) .
ولا يجوز القصاص بعد العفو او الصلح او الرضا بالدية . ولا يجوز في القصاص العذاب والتنكيل بل يقتل بالسيف .
ويجب القصاص على شاهد الزور اذا قتل بشهادته ، فان تعددوا وجب رد باقي الدية.
ولا يجوز القصاص في عظم .
وصل
## [ في شدة حرمة القتل ]
قد ورد التهديد الشديد في القتل بغير الحق ، فعن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: ( مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا ) (۳) ) قال : له في
__________________
(1) كما اذا قتلت المرأة رجلا فان ديتها خمسمائة دينار وديته الف دينار فعند القصاص لا يدفع لها شيئاً اما لو انعكس الامر فقتل الرجل المرأة واريد القصاص منه فلابد من أن يدفع أولياء دم المرأة خمسمائة دينار للرجل القاتل ثم يقتص منه .
(۲) فان دية الذمى ثمانمائة درهم .
(۳) المائدة : ٣٢ .
PAGE_SEPARATOR

النار مقعد لو قتل الناس جميعا لم يرد الا ذلك المقعد (1) .
وعنه قال: قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم أول ما يحكم الله فيه يوم القيامة الدماء ، فيوقف ابنا آدم فيفصل بينهما ثم الذين يلونهما من أصحاب الدماء حتى لا يبقى أحد ، ثم الناس بعد ذلك ، الحديث (٢) .
و عنه عليه السلام ما من نفس برة ولا فاجرة الا وهي تحشر يوم القيامة متعلقه بقاتلها (۳) بيده اليمنى ورأسه بيده اليسرى وأوداجه تشخب دما يقول يارب سل هذا فيم قتلني؟ فإن كان قتله في طاعة الله أثيب القاتل الجنة وأذهب بالمقتول النار، وان كان في طاعة فلان قيل له اقتله كما قتلك ثم يفعل الله فيهما بعد مشيته (٤) .
وفي الصادقي عليه السلام : لا يوفق قاتل المؤمن متعمدا للتوبة (٥) .
وعنه : لا يدخل الجنة سافك للدم ولا شارب الخمر ولا مشاء بنميم (6).
وعنه عليه السلام : ان امرأة عذبت في هرة ربطتها حتى ماتت عطشا (۷) .
وعنه : أوحى الله الى موسى بن عمران ، أن يا موسى قل للملا من بني اسرائيل اياكم وقتل النفس الحرام بغير حق ، فان من قتل منكم نفسا في الدنيا قتلته مائة الف قتلة مثل قتلة صاحبه (۸) .
وعن أبي جعفر : من قتل مؤمنا أثبت الله على قاتله جميع الذنوب وبريء المقتول عنها (۹) ، وذلك قول الله عزوجل ( إِنِّي أُرِيدُ أَن تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ ) (10).
ويحرم الاشتراك في القتل المحرم والسعي فيه والرضا به ، فعن أبي جعفر عليه السلام 
__________________
(1) كذا في الاصل والوسائل أيضاً .
(۲و۳و4و5و6و۷و۸و۹) الوسائل الباب 1 من ابواب القصاص في النفس الحديث ۲ و ۳ و ۴ و ۸ و ۹ و ۱۳ و ١۵ و ١٦ .
(١٠) المائدة : ٢٩ .
PAGE_SEPARATOR

قال : ان الرجل ليأتي يوم القيامة ومعه قدر محجمة من دم مقتول ، فيقول : والله ما قتلت ، ولا شركت في دم ، فيقال : بلى ذكرت عبدي فلانا فترقى ذلك حتى قتل فأصابك من دمه (۱).
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : من أعان على مؤمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله) (۲) . وفي رواية اخرى على قتل مؤمن (۳) .
ويثبت الكفر والارتداد باستحلال قتل المؤمن بغير حق ، فعن أبي عبد الله عليه السلام في رجل قتل رجلا مؤمنا قال : يقال له مت أي ميتة شئته ان شئت يهوديا وان شئت نصرانيا ، وإن شئت مجوسيا (٤) .
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر وأكل لحمه معصية الله وحرمة ماله كحرمة دمه (٥) .
ويحرم الضرب بغير حق ، وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : وجد في قائم سيف رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم صحيفة ان أعتى الناس على الله عزوجل القاتل غير قاتله ، والضارب غير ضاربه » الحديث (6) .
وفي حديث اخر قال : كان في ذؤابة سيف رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم صحيفة مكتوب فيها لعنة الله والملائكة والناس أجمعين على من قتل غير قاتله أو ضرب غير ضاربه ، أو احدث حدثا ، أو أوى محدثا ، وكفر بالله العظيم الانتفاء من النسب وان دق (7) قلت : قد استفاضت الروايات بل تواترت بهذا المضمون .
وعن زيد بن أسلم ان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم سئل عمن أحدث حدثا أو اوى محدثا ما هو ؟ فقال : من ابتدع بدعة في الاسلام ، أو قتل بغير حد ، او من انتهب نهبة يرفع اليها
__________________
(۱و۲و۳) الوسائل الباب ٢ من ابواب القصاص في النفس الحديث ا وع وع .
(٤و5) الوسائل الباب ٣ من ابواب القصاص في النفس الحديث ١ و٣ .
(٦و٧) الوسائل الباب : من ابواب القصاص في النفس الحديث ٢ و ٦ .
PAGE_SEPARATOR

المسلمون أبصارهم ، أو يدفع عن صاحب الحدث او يعينه (۱) .
وعنه صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في حديث المناهي : ومن لطم خدا امرىء مسلم أو وجهه بدد الله عظامه يوم القيامة وحشر مغلولا حتى يدخل جهنم أو يتوب (۲) .
وعن أبي عبد الله عليه السلام : لو أن رجلا ضرب رجلا سوطا أضربه الله سوطا من النار (3).
## [ فی بیان شرائط التوبة ، وتفسير العمد والخطا وشبهه ]
ومن قتل مؤمنا لايمانه فلا توبة له ، والا صحت توبته .
ويشترط في التوبة من القتل اقرار القاتل به ، وتسليم نفسه للقصاص او الدية والكفارة ـ وهي كفارة الجمع في العمد ، والمرتبة في الخطأ ـ ، وروي عن أبي عبد الله عليه السلام قال : ان العمد ان يتعمده فيقتله بما يقتل مثله ، والخطأ ان يتعمده ولا يريد قتله ، يقتله بما لا يقتل مثله ، والخطأ الذي لاشك فيه ان يتعمد شيئا آخر فيصيبه (4) .
والخطأ ان يريد الشيء يصيب غيره ، والعمد ما اعتمد شيئا فأصابه بحديدة أو حجر أو عصا أو وكزه ، ومن ضرب بما لا يقتله مثله فهو خطا شبه العمد .
## [ كيفية الاقتصاص من المشركين في القتل ]
ولو اشترك اثنان فصاعدا في قتل واحد فللولى قتل واحد ، ويرد الباقون باقي الدية ، وله قتل الجميع ويرد باقي الدية (٥) ، وما ورد في أنه لا يقتل أكثر من
__________________
(۱) الوسائل الباب ٨ من ابواب القصاص في النفس الحديث ٦ .
(۲و۳) الوسائل الباب ٤ من ابواب القصاص في النفس الحديث ٨ و ٧ .
وفي الوسائل : « الا أن يتوب » بدل « او يتوب » .
(٤) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب القصاص في النفس الحديث ١٣ .
(٥) فلو قتل رجلان رجلا وأراد الولى أن يقتص من الرجلين فعليه أن يدفع دية رجل اليهما يقتسمانه ثم يقتص منهما لانه يطالب ـ في الواقع ـ نفساً واحدة، فاذا اقتص من =
PAGE_SEPARATOR

واحد فمحمول على التقية او على عدم رد باقي الدية . ومن أمر غيره بالقتل يقتل الذي قتل ويحبس الآخر حتى يموت ، ومن أمر عبده بالقتل يقتل السيد ويستودع العبد في السجن حتى يموت ، وروي يقتل العبد ، وللشيخ كلام في الجمع بين الروايتين (1) .
واذا قتل الرجل الرجلين أو أكثر من ذلك قتل بهم .
## [ في حد الدية ]
و من خلص القاتل من أيدي الأولياء يحبس حتى يأتي بالقاتل فان مات القاتل في السجن فعليه الدية . ومن أمسك رجلا وقتله اخر يقتل القاتل ، ويسجن الآخر حتى يموت . وكل من طرق رجلا بالليل فأخرجه من منزله فهو ضامن الا أن يقيم عليه البينة انه قد رده الى منزله . والثابت بقتل العمد هو القصاص ، فان تراضی الولي والقاتل بالدية أو أكثر أو أقل جاز ، والدية عشرة الاف درهم أو الف دينار أو مائة من الابل .
## [بعض فروعات القتل]
ومن وقع على اخر بغير اختيار فقتله لم يكن عليه شيء وان قتل الاعلى فليس
__________________
اثنين يلزم ان يدفع دية نفس، وبما أنهما كانا مشتركين فيقتص منهما ويدفع لكل منهما نصف دية الرجل . واذا أراد أن يقتص من أحدهما فيأخذ من الباقى منهما نصف دية الرجل ويدفعها للذي اقتص منه .
وكذا لو اشتركت امرأتان في قتل رجل فله أن يقتص منهما ولا يرد عليهما شيء لان ديتهما تساوى دية رجل واحد ، وأما لو اقتص من واحدة فيأخذ من الباقية منهما ديتها (اى نصف دية الرجل لنفسه ولا يرد على المقتصة منهما شيء .
وعلى هذا القياس يمكن تصوير فروض كثيرة .
(١) الوسائل الباب ١٤ من ابواب قصاص النفس الحديث ٣ و ٤ .
PAGE_SEPARATOR

على الاسفل شيء . ومن دفع رجلا على رجل فقتله فالدية على الذي دفع (۱) على الرجل فقتله لاولياء المقتول ويرجع المدفوع بالدية على الذي دفعه ، وان أصاب المدفوع شيء فهو على الدافع أيضا .
والذي نفر الدابة ضامن لما كان من شيء الا ان يكون زجر عن نفسه .
و من دفع لصا أو محاربا او نحوهما فلا قود ولادية عليه .
ومن أراد الزنا بامرأة فدفعته عن نفسها فقتلته فلا شيء عليها من قصاص ولادية قال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : من كابر امرأة ليفجر بها فقتلته فلا دية له ولا قود) (۲)
وايما رجل قتله الحد أو القصاص فلادية له .
ومن اطلع الى دار لينظر عورة أهلها فلهم منعه ، فان أضر فلهم قلع عينه ان خفي ذلك ، وان لم يندفع بدون القتل جاز ، فعن أبي جعفر عليه السلام : « قال عورة المؤمن على المؤمن حرام وقال : من اطلع على مؤمن في منزله فعيناه مباحة للمؤمن في تلك الحال ) (۳) .
وفي حديث المناهي النبوية انه نهى ان يطلع الرجل في بيت جاره وقال : من نظر الى عورة أخيه المسلم ، أو عورة غير أهله معتمداً أدخله الله مع المنافقين الذين كانوا يبحثون عن عورات الناس ولم يخرج من الدنيا حتى يفضحه الله الا أن يتوب (٤) .
وفي الحديث ان رجلا اطلع من خلل حجرة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فجاء رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم بمشقص ليفقأ عينه فوجده قد انطلق فقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم له : أي خبيث ، اما والله لو
__________________
(۱) يقرأ مبنياً للمجهول .
(۲) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب قصاص النفس الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۲۵ من ابواب قصاص النفس الحديث ٢ .
(٤) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب قصاص النفس الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

ثبت لفقأت عينك (1) .
ومن قال حذار ثم رمى لم يضمن فقد أعذر من حذر، ومن أتى راقدا فلما صار على ظهره انتبه فقتله (۲) فلادية له ولاقود ، وكذا لو دخل رجل دار غيره للتلصص أو الفجور فقتله صاحب الدار لان من دخل دار غيره فقد أهدر دمه ..
و من قتل مجنونا دفاعا لا يقتل به ولا يغرم ، وتكون ديته على الامام ولا يبطل دمه ، وسئل علي عليه السلام عن رجل مجنون قتل رجلا عمدا فجعل الدية على قومه وجعل عمده وخطاه سواء (٣) .
ومن قتل أحدا عمدا وهو عاقل ثم خواط قتل به .
والعاقل اذا لم يقدر على دفع الدية ولم يقبل منه يجعلها صورا ثم يلقيها في دارهم في مواقيت الصلاة او يصالحهم بما قدر (4) .
ويثبت القصاص اذا قتل الكبير الصغير أو الوضيع الشريف ، فمن كلام رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم في مسجد الخيف : المسلمون اخوة تتكافى دماؤهم (٥) .
__________________
(1) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب قصاص النفس الحديث ٦ .
(۲) اى قتل الراقد الذي انتبه ذلك المعتدى
(۳) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب القصاص في النفس الحديث ٢ .
(٤) عن هشام بن سالم وغيره : أن على بن الحسين عليه السلام قيل له : ان محمد بن شهاب الزهري اختلط عقله فليس يتكلم فخرج حتى دنا منه فلما رآه محمد بن شهاب عرفه ، فقال له على بن الحسين عليه السلام : مالك ؟ قال : وليت ولاية فأصبت دماً قتلت رجلا فدخلني ما ترى فقال له على بن الحسين عليه السلام : لانا عليك من يأسك من رحمة الله أشد خوفاً منى عليك مما أتيت ، ثم قال له : اعطهم الدية ، قال : قد فعلت فأبوا ، قال : اجعلها صرراً ثم انظر مواقيت الصلاة فائقها في دارهم » .
الوسائل الباب ٣٠ من ابواب قصاص النفس الحديث 1 .
(٥) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب قصاص النفس الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

ولا يقاد والد بولده ، ويقتل الولد اذا قتل والده عمدا ، كما لا يحد الوالد للولد اذا قذفه بخلاف عكسه . واذا قتل الرجل المرأة ، فان أراد أهل المرأة ان يقتلوه ذاك لهم اذا أدوا الى أهله نصف الدية ، وان قبلوا الدية فلهم نصف دية الرجل .
## [ اذا اشترك صبي وامرأة ، او عبد وامرأة في قتل رجل ]
وان قتلت المرأة الرجل وأرادوا قتلها قتلت به ولارد ، والمرأتان اذا قتلتا رجلا قتلتا به . ولو اشترك صبي وامرأة ، أو عبد وامرأة في قتل رجل فان أحب الولي قتلهما وأدى بقية الدية (۱) ، وان أحب قتل أحدهما ورد الآخر بقية الدية (٢) ، وان شاء أخذ من كل منهما نصف الدية الا ان العبد يسترق ، ويرد باقي القيمة ان زادت عن نصف الدية أو يفتديه مولاه بأقل الامرين (۳) .
## [ عمد الاعمى والصبي والمجنون خطأ ]
وعمد الاعمى مثل الخطأ فيه الدية في ماله ، فان لم يكن له فالدية على الامام ، وعن أمير المؤمنين عليه السلام : اذا بلغ الغلام خمسة أشبار اقتص منه ، واذا لم يكن يبلغ خمسة أشبار قضي بالدية (٤) .
وعنه : كان يقول في المجنون والمعتوه الذي لا يفيق والصبي الذي لم يبلغ عمدهم خطأ تحمله العاقلة ، وقد رفع عنهما القلم (٥) .
__________________
(۱) لان دية الصبى دية الرجل فاذا اراد أن يقتص من الصبى والمرأة فلابد من أن يرد نصف دية الرجل لاولياء الصبي .
(۲) فان قتل الصبى ردت المرأة نصف دية الرجل وهو ديتها الى أولياء الصبي، وان قتل المرأة رد اولياء الصبي نصف دية الرجل الى أولياء المقتول ولارد على المرأة .
(۳) بأن يدفع المولى لأولياء المقتول نصف دية الرجل أى مقدار جناية العبد فان كانت اكثر من قيمته دفع المولى مقدار قيمته لا اكثر ، لان ليس لاولياء المقتول الا العبد .
(٤و5) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب القصاص في النفس الحديث ١ و ٢ .
PAGE_SEPARATOR

## [ في قتل المماليك ]
ومن قتل مملو که فلا قصاص عليه وعليه الكفارة والتوبة ، روى زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يقتل عبده متعمدا أي شيء عليه من الكفارة ؟ قال : «عتق رقبة ، وصيام شهرين متتابعين ، وصدقة على ستين مسكيناً » .
ومن اعتاد بقتل المماليك يقتل به ، و من نكل بمملو که انعتق عليه ، والمملوك يقتل بالحر ، ولا يقتل الحر بالمملوك ، بل يضرب شديدا ، ويغرم قيمته الا ان تزيد عن دية الحرفالدية ، والعبد اذا قتل الحر دفع الى أولياء المقتول فان شاؤوا قتلوه ، وان شاؤوا استرقوه . وحكم المدبر في القصاص حكم المملوك مادام سيده حيا ، وكذلك ام الولد ، ومن كان له مملو كان فقتل احدهما الآخر هو ماله يفعل به ماشاء ان شاء قتل وان شاء عفا .
## [ في قتل الكفار ]
ولا يقتل المسلم اذا قتل الكافر الا ان يعتاد قتلهم فيقتل بالذمي بعد رد فاضل الدية ، وعن أبي جعفر عليه السلام قال : « لا يقاد مسلم بذمي في القتل ، ولا في الجراحات ، ولكن يؤخذ من المسلم جنايته للذمي على قدر الذمي ثمانمائة درهم (۱) القصاص بين اهل الكتاب
ويثبت القصاص بين اليهود والنصارى والمجوس .
والنصراني اذا قتل مسلما قتل به وان اسلم ، ولهم استرقاقه ان لم يسلم واخذ ماله .
## [من قتل مقطوع اليد]
ومن قتل شخصا مقطوع اليد ، فان كانت قطعت في غير جناية ولا أخذ لها
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٧ من ابواب قصاص النفس الحديث .
PAGE_SEPARATOR

دية قتلوا قاتله ولا يغرم شيئا والا غرموا له دية اليد وقتلوه ، ومن فقأ عيني رجل وقطع اذنيه ثم قتله ، أو جنى عليه جنايتين فصاعدا ، فان كان بضربة واحدة قتل ولاقصاص والا اقتص منه ثم قتل .
## [ في العفو عن القصاص ]
واذا عفا بعض الأولياء عن القاتل ، أو طلب الدية فللباقي القصاص بعد رد فاضل الدية ، وعن أبي ولاد قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل قتل وله أولاد صغار وكبار ، أرأيت ان عفى الأولاد الكبار ؟ قال فقال : لا يقتل ، ويجوز عفو الاولاد الكبار في حصصهم فاذا كبر الصغار كان لهم ان يطلبوا حصصهم من الدية (1) .
واذا عفا بعض الأولياء لم يجز للباقي القصاص اذا لم يؤدوا فاضل الدية ،
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : وليس للنساء عفو ولاقود (٢).
ويستحب للولي العفو عن القصاص او الصلح على الدية او غيرها ، واذا عفا أو صالح ، أورضي بالدية لم يجزله القصاص بعد ، قال الله تعالى : ( فَمَنِ اعْتَدَىٰ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ) (٣) . ومن قتل وعليه دين وليس له مال فلاوليائه القصاص أو أخذ الدية لا العفو ، فان عفوا ضمنوا الدين .
ومن ضرب القاتل حتى ظن انه قتله فعاش وأراد الولي القصاص لم يجز له الابعد القصاص منه في الجرح .
## [ لا يجوز التمثيل بالقاتل ]
ولا يمثل بالقاتل ، فعن الصادق عليه السلام في قوله تعالى ( فَلَا يُسْرِف فِّي الْقَتْلِ ) (٤)
__________________
(۱) الوسائل الباب ٥٣ من ابواب قصاص النفس الحديث 1.
(۲) الوسائل الباب ٥٦ من ابواب قصاص النفس الحديث 1 .
(۳) البقرة : ۱۷۸ .
(٤) الاسراء : ٣٣ .
PAGE_SEPARATOR

قال : نهى أن يقتل غير قاتله أو يمثل بالقاتل » (1) .
وورد ان علي بن أبي طالب صلوات الله عليه لما قتله ابن ملجم قال : «احبسوا هذا الاسير ، وأطعموه وأحسنوا اساره ، فان عشت فأنا أولى بما صنع لي ، ان شئت استقدت (۲) وان شئت عفوت ، وان شئت صالحت ، وان مست فذلك اليكم ، فان بدالكم ان تقتلوه فلا تمثلوا به (۳) .
## [ ثبوت القصاص على شاهد الزور ]
ويثبت القصاص على شاهد الزور اذا قتل المشهود عليه ، فاذا شهدوا على واحد فقتل وأراد الولي قتلهم جاز بعد رد فاضل الدية . واذامات ولي المقتول قام ولده من بعده مقامه بالدم . والقاتل يدفع الى أولياء المقتول فيقتله ولا تبعة عليه ، قال الله تعالى ( إِنَّهُ كَانَ مَنصُورًا ) (٤) .
والعبدان اذا قتلا حراً يقتلان جميعا ، ولا يثبت القصاص على المؤمن بقتل الناصب ، وعن المعلى بن خنيس قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ليس الناصب من نصب لنا أهل البيت لانك لا تجد أحدا يقول أنا أبغض آل محمد صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا وتبرأون من أعدائنا (٥) .
وقال : « من أشبع عدوا لنا فقد قتل ولياً لنا » (6) .
ومن قتل شخصا ثم ادعى انه دخل بيته بغير اذنه أورآه يزني بزوجته يثبت القصاص ولم تسمع الدعوى الا ببينة .
__________________
(۱و۳) الوسائل الباب ٦٢ من ابواب القصاص في النفس الحديث ٢ و٥ ،
(۲) من القود أي القصاص .
(٤) الاسراء : ٣٣ .
(5و٦) الوسائل الباب ٦٨ من ابواب القصاص في النفس الحديث ٢
PAGE_SEPARATOR

## فصل
يثبت القتل بالاقرار مع شروطه ، وبالبينة ، وبالقسامة خمسين يمينا في العمد ، وخمسة وعشرين في الخطأ الا أن يقيم المدعى عليه خمسين قسامة في العمد ونصفها في الخطأ . ولا يقبل اقرار العبد على المولى ، ولا اقرار الجاني على العاقلة
## وصل
## [ في الاقرار ]
يثبت القتل بشاهدين عدلين وبشهادة النساء ولكن يثبت الدية بذلك دون القصاص فعن علي عليه السلام : « لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولاقود » (1) .
ويثبت بالاقرار أيضاً ، وقضى الحسن بن على عليه السلام في حياة امير المؤمنين عليه السلام في رجل اتهم بالقتل فاعترف به ، وجاء الآخر فنفى عنه ما اعترف به من القتل وأضافه إلى نفسه وأقربه فرجع المقر الأول عن اقراره بأن يبطل القود فيهما والدية وتكون دية المال من بيت مال المسلمين وقال : ان يكن الذي أقر ثانيا قد قتل نفسا فقد أحيى باقراره نفساً (٢) .
## [ دية من لم يعرف قاتله ]
واذا وجد قتيل في زحام ونحوه لا يدرى من قتله فديته من بيت المال ، وكذا ما أخطأت به القضاة في دم أو قطع فعلى بيت مال المسلمين . ولوان رجلا قتل في قرية أو قريبا من قرية ولم توجد بينة على أهل تلك القرية انه قتل عندهم فليس عليهم
__________________
(1) الوسائل الباب ٢ من ابواب دعوى القتل وما يثبت به الحديث ۸ .
وفي بعض الروايات : « ولا في القود » بدل « ولا قود » .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب دعوى القتل وما يثبت به الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

شيء ، وقال أبو عبد الله عليه السلام : ان وجد قتيل بأرض فلاة اديت ديته من بيت المال ، فان أمير المؤمنين عليه السلام كان يقول لا يبطل دم امرىء مسلم (۱) .
## [ في القسامة ]
ويثبت القسامة في القتل مع التهمة واللوث اذا لم يكن للمدعي بينة ، فيقيم خمسين قسامة ان المدعى عليه قتله ، فيثبت القصاص في العمد ، والدية من الخطأ ، الا أن يقيم المدعى عليه خمسين قسامة فيسقط ويؤدي الدية من بيت المال .
عن بريد بن معاوية عن ابي عبد الله السلام قال : سألته عن القسامة فقال : الحقوق كلها البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه الا في الدم خاصة فان رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
بينما هو بخيبر اذ فقدت الانصار رجلا منهم فوجدوه قتيلا فقالت الانصار ان فلانا اليهودي قتل صاحبنا ، فقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله للطالبين : أقيموا رجلين عدلين من غير كم أقيده برمته ، فان لم تجدوا شاهدين فأقيموا قسامة خمسين رجلا أقيده برمته ، فقالوا يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ما عندنا شاهدان من غيرنا وانا لنكره ان نقسم على مالم نره ، فوداه رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم وقال انما حقن دماء المسلمين بالقسامة لكي اذا رأى الفاجر الفاسق فرصته من عدوه حجزه مخافة القسامة ان يقتل به فكف عنه والا حلف المدعى عليه قسامة خمسين رجلا ما قتلنا ولا علمنا قاتلا والا أغرموا الدية اذا وجدوا قتيلا بين أظهرهم اذا لم يقسم المدعون (٢) .
والقسامة أن يقسم من المدعين خمسون رجلا فيحلفون بالله الذي لا اله الا هو ان فلانا قتل فلانا ، فان أبوا حلف من المنكرين خمسون رجلا ، واديت الدية من بيت المال .
__________________
(1) الوسائل الباب ٨ من ابواب دعوى القتل وما يثبت به الحديث ٣ .
(۲) الوسائل الباب 9 من ابواب دعوى القتل وما يثبت به الحديث ٣ .
PAGE_SEPARATOR

والقسامة في العمد خمسون رجلا وفي الخطأ خمس وعشرون ، وفي الاعضاء ما بلغت ديته ألف دينار ستة نفر ، وما نقص بحسابه .
ويحبس في تهمة الدم ستة أيام ، فان جاء أولياء المقتول ثبت والأخلى سبيله .
فصل
## [ في قصاص الاطراف]
يثبت القصاص بين الرجل والمرأة في الاعضاء والجراحات حتى تبلغ ثلث الدية فيجب رد الفاضل ، وكذا ما يبقى للجاني من ديته . ويجب القصاص في الاعضاء والجراح عمدا الا أن يعفو أو يصالح أو يرضى بالدية ، ولا يجوز القصاص في كسر الدية اذا برئت ولا من الصبي اذا نبتت ، بل تجب الدية ، ولا يجوز في الجائفة ، والمنقلة ، والمأمومة .
ويجب القصاص في عين الاعور اذا قلع عين انسان صحيح ، ويرد عليه نصف الدية ، وبالعكس يجب القصاص في احدى عينيه مع نصف الدية لافيهما . ويجب القصاص في الطرف على شاهد الزور ، فان بقي دية وجب ردها .
وصل
روى الحلبي عن الصادق عليه السلام قال : جراحات الرجال والنساء سواء : سن المرأة بسن الرجل ، وموضحة المرأة بموضحة الرجل ، واصبع المرأة باصبع الرجل حتى تبلغ الجراحة ثلث الدية (۱) ضعفت دية الرجل على دية المرأة (٢) .
ولوفقأ رجل عين امرأة فان شاؤوا يفقأوا عينه ويؤدوا ربع الدية ، وان شاءت
__________________
(۱) وفي الوسائل : « فاذا بلغت ثلث الدية ضعفت ـ بالتشديد ـ ... الخ » .
(۲) الوسائل الباب 1 من ابواب قصاص الاطراف الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

اخذت ربع الدية . ولو انعكس فان شاء فقأ عينها ، والا أخذ دية عينه .
## [بعض فروعات قصاص الاطراف]
والعبد اذا جرح حرا ، فان شاء الحر اقتص وان شاء أخذ العبد مع تساوي القيمة والدية والا فبقدر الدية ، أو يفتديه مولاه أو يباع . ولا قصاص بين الحر والعبد بل الدية بنسبة ارش الجناية من قيمة العبد للمولى ، وفي موضحته نصف عشر قيمته . وجراحات المماليك على نحو جراحات الاحرار في الثمن ، ودية الذمي ثمانمائة درهم .
ومن قطع فرج امرأته عليه نصف الدية ، وان امتنع من اداء الدية يقطع لها فرجه ان طلبت ـ واذا قطع شخص أصابع انسان ثم قطع آخر كفه قطعت يد الثاني وأعطى دية الاصابع .
وعن أبي عبد الله عليه السلام : ان عثمان عمر ] أتاه رجل من قيس بمولى له قد لطم عينه فأنزل الماء فيها ، وهي قائمة ليس يبصر بها شيئا فقال له : اعطيك الدية فأبى ، قال : فأرسل بهما الى علي عليه السلام وقال : احكم بين هذين فأعطاه الدية فأبى، قال: فلم يزالوا يعطونه حتى أعطوه ديتين قال فليس أريد الا القصاص ، قال : فدعا على عليه السلام بمرآة فحماها ثم دعا بكرسف قبله ثم جعله على أشفار عينيه وعلى حواليهاثم استقبل بعينه عين الشمس ، قال : وجاء بالمرآة فقال: انظر فنظر فذاب الشحم وبقيت عينه قائمة وذهب البصر (1) .
ويثبت القصاص في اليدين والرجلين ، فمن قطع يمين انسان قطعت يمينه ، فان لم يكن له فشماله ، فان لم تكن له فرجله ، فان لم يكن له فالدية . وكذا اذا قطع أيدي جماعة على التعاقب .
ويثبت القصاص في الجراح وفي قطع الاعضاء عمدا الا أن يتراضيا بدية أو
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب قصاص الطرف الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

أقل أو أكثر، وليس القصاص في كسر اليد اذا برئت ، وكذا في سن الصبي اذا نبتت ويثبت الارش فيهما ، وسئل الصادق عليه السلام عن رجل صحيح فقأ عين رجل أعور فقال عليه السلام : «عليه الدية كاملة ، فإن شاء الذي فقئت عينه ان يقتص من صاحبه ويأخذ منه خمسة الاف درهم فعل لان له الدية كاملة وقد أخذ نصفها بالقصاص» (1) .
وليس في الجائفة والمامومة والمنقلة قصاص .
ويثبت القصاص على شاهدي الزور عمدا اذا قطعت يد المشهود عليه بالسرقة وله قطع أيديهما بعد رد دية يد عليهما فتقسم بينهما ، وان لم يتعمدا ضمنا الدية .
ويثبت أيضا على من داس بطن انسان حتى أحدث في ثيابه ان لم يؤد ثلث الدية ، فان غرم ثلث الدية فلا قصاص .
ومن قتله القصاص بأمر الامام فلا دية له في قتل ولا جراحة . ومن قطع من اذن انسان فاقتص منه ثم ردها الجاني فالتحمت فللمجني عليه قطعها ثانية ، ولا قصاص في عظم .
ولو اجتمع رجلان على قطع يد رجل ، قال الباقر عليه السلام : ان أحب أن يقطعهما أدى اليهما دية يد أحد ، وان قطع يد أحدهما رد الذي لم تقطع يده على الذي قطعت يده ربع الدية» (٢) .
__________________
(۱) الوسائل الباب ۱۵ من ابواب قصاص الطرف الحديث ٢ .
(۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب قصاص الطرف الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR

## كتاب الديات
الواجب في دية الحر المسلم الذكر اذا قتل خطأ مائة من الابل ، أومائتا بقرة، أو ألف شاة ، أو الف دينار ، أو عشرة الاف درهم ، أومائتا حلة ، والواجب في المرأة النصف من ذلك .
ومن قتل في الاشهر الحرم وجب عليه دية وثلث وصوم شهرين من أشهر الحرم .
والواجب في دية قتل المملوك قيمته الا ان تزيد عن دية الحر فلا تجب الزيادة.
والمملوك القاتل يجب على مولاه دفعه الى الولي يستخدمه او يقتله ، أو دفع قيمته ، فان أعتقه صح ووجب على مولاه دفع الدية .
والواجب في دية الذمي ثمانمائة درهم ، فان اعتاد القاتل فدية المسلم ، وكذا ولد الزنا
وفي دية جنين الذمية عشر قيمتها ، وكذا جنين البهيمة ، وفي دية الخنثى المشكل نصف الديتين .
ودية النطفة عشرون ديناراً ، والعلقة أربعون والمضغة ستون، والعظم ثمانون واذا تم فمائة ، واذا ولجته الروح فدية تامة .
ودية قتل الناصب بغير اذن الامام شاة .
PAGE_SEPARATOR

وصل
كان علي عليه السلام يقول: «تستأدى دية الخطأ في ثلاث سنين ، وتستأدى دية العمدفي سنة » (1) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : دية اليهودي والنصراني والمجوسي ثمانمائة درهم » (۲) ...
وقال « في دية ولد الزنا ثمانمائة درهم مثل دية اليهودي والنصراني والمجوسي » (۳) .
ولادية لغير الذمي من الكفار ، ولا له اذا خرج عن الذمة .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: دية كلب الصيد أربعون درهما ، ودية كلب الماشية عشرون درهما ، ودية الكلب الذي ليس للصيد ولا للماشية زنبيل من تراب على القاتل ان يعطي وعلى صاحبه ان يقبل (4) .
والدية كمال الميت تقضى منه ديونه وتنفذ وصاياه .
فصل
## [ في موجبات الضمان ]
يجب ضمان الدية بمباشرة الجناية مع الانفراد والشركة ، واذا غرق طفل فشهد اثنان على ثلاثة انهم أغرقوه ، وشهد الثلاثة على الاثنين وجب ثلاثة أخماس الدية
__________________
(1) الوسائل الباب ٤ من ابواب ديات النفس الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۱۳ من ابواب ديات النفس الحديث ٢ .
(۳) الوسائل الباب ۱۵ من ابواب ديات النفس الحديث ٢ .
(٤) الوسائل الباب ۱۹ من أبواب ديات النفس الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

على الاثنين وخمسان على الثلاثة .
ومن حفر بئراً في طريق أو غير ملكه وجب عليه ضمان ما يقع فيها ، ومن وضع أحدث شيئا في الطريق يضربه وجب عليه ضمان ما يتلف بسببه وكذا ساير الاسباب مع تفريط .
وصل
روي عن أبي جعفر عليه السلام : انه قضى أمير المؤمنين صلوات الله عليه في أربعة شربوا مسكرا ، فأخذ بعضهم على بعض السلاح فاقتتلوا ، فقتل اثنان، وجرح اثنان ، فأمر بالمجروحين فضرب كل واحد منهما ثمانين جلدة ، وقضى بدية المقتولين على المجروحين وأمر ان تقاس جراحة المجروحين فترفع من الدية، فان مات المجروحان فليس على أحد من أولياء المقتولين شيء (1) .
ولو اشترك ثلاثة في هدم حائط فوقع على أحدهم فمات ضمن الباقون ديته ، و من دفع انسان على آخر فقتلا ضمن ديتهما ، وكذا ان قتل أحدهما . وان دفع انسانا بغير اختيار لم يضمن ، ولا ضمان لقاتل اللص و نحوه دفاعا (۲) .
ومن حمل على رأسه شيئا ضمن ما يتلفه من نفس وغيرها
وقال رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : «من أخرج ميزابا أو كنيفا أو أوتد وتداً أو أوثق دابة او حفر شيئاً في طريق المسلمين فأصاب شيئاً فعطب فهو له ضامن (۳) .
والدابة المرسلة لا يضمن صاحبها جنايتها ويضمن راكبها ما تجنيه بيديها ماشية وبيديها ورجليها واقفة ، وكذا قائدها وسائقها ما تجني بيديها ورجليها .
__________________
(۱) الوسائل الباب 1 من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
(۲) اذا لم يمكن دفعه بغير قتله .
(۳) الوسائل الباب ۱۱ من ابواب موجباب الضمان الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

ويضمن صاحب البعير المغتلم (1) لما يجنبه .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : ايما رجل فزع رجلا من جدار أو نفر به عن دابته فخر فمات فهو ضامن لديته ، وان انكسر فهو ضامن لدية ما ينكسر منه (٢) .
ومن حمل عبده على دابة أو حمل يتيما على دابة فوطأت رجلا فالغرم على المولى في الأول وعلى صاحب الدابة في الثاني . ومن دخل دار قوم بغير اذنهم فعقره كلبهم لاضمان عليهم ، وان دخل باذنهم ضمنوا ، وسئل ابو جعفر عليه السلام عن غلام دخل دار قوم يلعب فوقع في بئرهم هل يضمنون ؟ قال : ليس يضمنون فان كانوا متهمين ضمنوا (۳) .
وعنه عليه السلام : ان ثورا قتل حمارا على عهد النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم فرفع ذلك اليه وهو في اناس من أصحابه فيهم أبو بكر وعمر فقال : يا أبا بكر اقض بينهم ، فقال : بهيمة قتلت بهيمة ما عليهما شيء ، فقال يا عمر اقض بينهم فقال : مثل قول ابي بكر، فقال : يا علي اقض بينهم ، فقال : نعم يا رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ان كان الثور دخل على الحمار في مستراحه ضمن أصحاب الثور ، وان كان الحمار دخل على الثور في مستراحه فلاضمان عليهما ، فرفع رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم الله يده الى السماء فقال : الحمد لله الذي جعل مني من يقضي بقضاء النبيين» (٤) .
والدابة اذا ربطها صاحبها فأفلتت بغير تفريط وخرجت فقتلت انسانا لم يضمن صاحبها .
روى عبد الله بن سنان قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل تزوج امرأة فلما
__________________
(1) البعير المغتلم هو البعير الهائج من شدة الشهوة .
(۲) الوسائل الباب ١٥ من ابواب موجبات الضمان الحديث ٢.
(۳) الوسائل الباب ۱۸ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

كانت ليلة البناء عمدت المرأة الى رجل صديق لها فأدخلته الحجلة، فلما ذهب الرجل يباضع أهله ثار الصديق فاقتتلا، فقتل الزوج الصديق ، وقامت المرأة فضربت الرجل فقتلته بالصديق قال : تضمن المرأة دية الصديق وتقتل بالزوج (۱) .
وعنه عليه السلام : ان أمير المؤمنين عليه السلام قال : من مات في زحام الناس يوم الجمعة أو يوم عرفة او على جسد لا يعلمون من قتله فديته من بيت المال (٢) .
وعنه السلام قال : قال أمير المؤمنين عليه السلام من تطبب أو تبيطر فليأخذ البراءة من وليه ، والا فهو له ضامن (۳) .
وقضى امير المؤمنين عليه السلام في فرسين اصطدما فمات أحدهما فضمن الباقي دية الميت (٤) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام : ان امير المؤمنين عليه السلام رفع اليه رجل قتل خنزيرا فضمنه ، ورفع اليه رجل كسر بربطا فأبطله (٥) .
وعن أبي جعفر عليه السلام قال : كانت بغلة رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم لا يرد ونها عن شيء وقعت فيه، قال فأتاه رجل من بني مدلج وقد وقعت في قصب له ففوق لها سهما فقتلها فقال له علي عليه السلام : والله لا تفارقني حتى تديها ، قال فوداها ستمائة درهما (6) .
وروي انه رفع الى المأمون رجل دفع رجلا في بئر فمات فأمر به أن يقتل ،
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۱ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ۲۳ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٢٤ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
(٤) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
(٥) الوسائل الباب ٢٦ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
وفي رواية اخرى : كان الخنزير النصراني وهو أولى .
(٦) الوسائل الباب ٢٧ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

فقال الرجل : اني كنت في منزلي فسمعت الغوث ، فخرجت مسرعاً ومغي سيفي فمررت على هذا وهو على شفير بئر فدفعته فوقع في البئر، فسأل المأمون الفقهاء في ذلك فقال بعضهم يقاد به وقال بعضهم يفعل به كذا وكذا ، قال فسأل ابا الحسن عن ذلك وكتب اليه فقال : ديته على أصحاب الغوث الذين صاحوا الغوث .
قال : فاستعظم ذلك الفقهاء وقالوا للمأمون : سله من أين قلت هذا ؟ فسأله فقال : ان امرأة استعدت الى سليمان بن داود على ريح ، فقالت : كنت على فوق بيتي فدفعتني ريح فوقعت الى الدار فانكسرت يدي ، فدعا سليمان با لريح فقال لها ما حملك على ما صنعت بهذه ؟ فقالت الريح يانبي الله ان سفينة بني فلان كانت في البحر قد أشرف أهلها على الغرق فمررت بهذه المرأة وأنا مستعجلة فانكسرت يدها ، فقضى سليمان بأرش يدها على أصحاب السفينة (1)
وعلى الظئر (۲) الضمان للولد ان قتلته وهي نائمة في مالها ان ظائرت طلب العز والفخر وان كان للفقر فعلى عاقلتها .
ومن روع حاملا فأسقطت الولد ومات يلزم العاقلة الدية .
وعن ابي جعفر عليه السلام في رجل نكح امرأة في دبرها فألح عليها حتى ماتت من ذلك قال : عليه الدية (٣) .
وعن ابي عبد الله عليه السلام قال : كان قضاء النبي صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : أن المعدن جبار ، والبئر جبار، والعجماء جبار، والعجماء بهيمة الأنعام ، والجبار من الهدر الذي لا يغرم (4) .
ومن وجد دابة فأخذها ليوصلها الى صاحبها فتلفت بغير تفريط لم يضمن .
__________________
(1) الوسائل الباب ۲۸ من ابواب موجبات الضمان الحديث ٢ .
(۲) الظئر هنا بمعنى المرضعة .
(۳) الوسائل الباب ۳۱ من ابواب موجبات الضمان الحديث ٢ .
(٤) الوسائل الباب ٣٢ من ابواب موجبات الضمان الحديث ٤ .
PAGE_SEPARATOR

ومن دعا أخاه بليل فهو له ضامن حتى يرجع الى بيته .
ولا يضمن الدابة أحد اذا زجرها دفاعا فتلفت (۱) او أتلفت .
وصاحب البهيمة لا يضمن ما أفسدت بالنهار ويضمن بالليل ، وكان علي عليه السلام لا يضمن ما أفسدت البهائم نهارا ويقول : على صاحب الزرع حفظ زرعه ، وكان يضمن ما أفسدت البهائم ليلا (٢) .
ومن أشعل نارا في دار الغير ضمن ما تحرقه .
ويثبت الضمان على الجارح اذا سرت الى النفس ، واذا جرحه اثنان فمات فعليهما الدية نصفان وان تفاوت الجرحان ، وعن علي عليه السلام في دابة عليها ردفان (۳) فقتلت الدابة رجلا أو جرحت فقضى في الغرامة بين الردفين بالسوية (4) .
وعن ابي جعفر عليه السلام في رجل افتض جارية ـ يعني امرأته ـ فافضاها قال : عليه الدية ان كان دخل بها قبل ان تبلغ تسع سنين ، وقال وان أمسكها ولم يطلقها فلاشيء عليه ، وان كان دخل بها ولها تسع سنين فلاشيء عليه ان شاء أمسك وان کان دخل بها ولها تسع سنین فلا شیء علیه ان شاء أمسک و ان شاء طلق (5) .
## فصل
## [ في ديات الاعضاء ]
كل عضو منه في الجسد اثنان يجب فيهما الدية ، وفي أحدهما نصف الدية الا الشفتين والخصيتين ففي الشفة السفلى ستة آلاف درهم وفي العليا أربعة الاف لان
__________________
(1) فتلفت الدابة او اتلفت غيرها كراكبها مثلا .
(۲) الوسائل الباب ٤٠ من ابواب موجبات الضمان الحديث 1 .
(۳) ردفان اى اثنان أحدهما جالس ردف الآخر .
(٤) الوسائل الباب ٤٣ من ابواب موجباب الضمان الحديث 1 .
(٥) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب موجباب الضمان الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

السفلى تمسك الماء ، ومثلها الخصية اليسرى لانها محل المني .
وفي كسر الصلب الدية ، وفي جنين الامة قبل الوضع نصف عشر قيمتها وبعده عشرها ، ودية قطع رأس الميت مائة دينار ويتصدق بها عنه ، وفي الجراحات بحسابها وفي عين الاعور الدية ، وفي شعر المرأة مهرها ان نبتت والافالدية ، وفي ازالة البكارة بغير حق مهرها ، وفي عضو الاشل ثلث الدية ، وكذا لسان الاخرس وذكر الخصي و انثياه .
وفي كل فتق ثلث الدية ، وفي ذكر الصبي الدية ، وكذا ذكر العنين ، وفي سن الصبي الارش لا القصاص ، وفي اللحية الدية فان نبتت فثلث ، وفي شعر الراس
الدية اذا لم ينبت ، وفي الاسنان الدية وتقسم على ثمانية وعشرين (1) سنة عشر في المواخير في كل واحد خمسة وعشرون دينارا ، وفي أصابع اليدين الدية ، وكذا اصابع الرجلين
واعضاء الرجل والمرأة سواء في الدية الى ان يبلغ الثلث فترجع أعضاء المرأة الى النصف.
وفي عين الدابة ربع قيمتها ،
ويجب في السمع الدية ، وكذا البصر والصوت والشلل .
وفي الكلام الدية وتقسم على الحروف ، وفي الشم والجماع الدية ، وكذا العقل ، وفي بعض السمع والبصر بالنسبة ، وفي سلس البول الدية ، وكذا سلس الغائط والافضاء وفي الانزال الدية .
__________________
(۱) اثنى عشر في مقدم الفم ، وهي : ثنيتان او رباعيتان و نابان ، ومثلهما من أسفل وستة عشر في مؤخره وهى : ضاحك ـ وثلاثة اضراس من كل جانب ومثلها من أسفل .
ففي المقاديم ستمائة دينار ، حصة كل من خمسون ديناراً ، وفي المآخر اربعمائة دينار ، حصة كل ضرس خمسة وعشرون ديناراً .
(شرائع الاسلام ج ٤ ص ٢٦٦)
PAGE_SEPARATOR

وصل
عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال : ما كان في الجسد منه اثنان فقيه نصف الدية مثل اليدين والعينين ، قال : قلت : رجل فقئت عينه ؟ قال : نصف الدية قلت : فرجل قطعت يده ؟ قال : فيه نصف الدية ، قلت : فرجل ذهبت احدى بيضتيه قال : ان كانت اليسار ففيها ثلثا الدية ، قلت : ولم ؟ أليس قلت : ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية فقال : لان الولد من البيضة اليسرى (1) .
## [ ديات أشفار العين والحاجب ]
عن أبي عبد الله عليه السلام قال : أفتى أمير المؤمنين عليه السلام فكتب الناس فتياه ، وكتب به امير المؤمنين عليه السلام ى امرائه ورؤوس اجناده فمما كان فيه : ان اصيب شفر العين الاعلى فشتر (۲) فديته ثلث دية العين مائة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار ، وان اصيب شفر العين السفلى فشتر فديته نصف دية العين مائتا دينار وخمسون دينارا ، وان أصيب الحاجب فذهب شعره كله فديته نصف دية العين مائتا دينار وخمسون دينارا فما أصيب منه فعلى حساب ذلك الخ (۳) .
وقضى عليه السلام في صدغ الرجل اذا أصيب فلم يستطع ان يلتفت الا ما انحرف الرجل نصف الدية خمسمائة دينار ، وما كان دون ذلك فبحسابه (٤) .
__________________
(۱) الوسائل الباب 1 من ابواب ديات الاعضاء الحديث 1 .
(۲) الشتر هو القطع
(٣و٤) الوسائل الباب ٢ من ابواب ديات الاعضاء الحديث ٣ و5
PAGE_SEPARATOR

## [ ديات العين]
اذا أصيب الرجل في احدى عينيه تقاس ببيضته (۱) بان تربط خرقة على المصابة وينظر منتهى بصر الصحيحة ثم منتهى بصر المصابة فيعطى ديته من حساب ذلك . والقسامة مع ذلك من الستة (۲) الاجزاء على قدر ما أصيب من عينه ، فان كان سدس بصره حلف وحده ، وان كان ثلث بصره حلف هو وحلف معه رجل اخر ، وان كان نصف بصره حلف هو وحلف معه رجلان ، وهكذا . وان لم يكن له من يحلف معه ضو عفت عليه الايمان (۳) ، فعن أبي جعفر عليه السلام قال : قضى امير المؤمنين عليه السلام في رجل اصيبت احدى عينيه بان يؤخذ بيضة نعامة فيمشى بها وتوثق عينه الصحيحة حتى لا يبصرها وينتهي بصره ثم يحسب ما بين منتهى بصر عينه التي أصيبت ومنتهى عينه
__________________
(1) كذا في الاصل وفى الوسائل : « ... فانها تقاس ببيضة تربط على عينه المصابة و ينظر ما منتهى نظر عينه الصحيحة . . . . .
والحاصل أنه تشد عينه المصابة أولا ثم يجعل شيء ما كبيضة مثلا في محل معين ثم يؤمر بالنظر اليها بعينه الصحيحة وهكذا يمشى به بأن يتباعد عن البيضة حتى يقول : است أرى ثم يجعل علامة على ذلك المكان لم ير البيضة منه ، ثم تشد عينه الصحيحة ويؤمر بالنظر الى البيضة بواسطة عينه المصابة ويفعل به كما فعل اولا فان كان لا يرى البيضة من مكان أقرب من المكان الأول فهو صادق كما اذا كان منتهى نظره الى البيضة بالصحيحة عشرة امتار و بالمصابة خمسة امتار فهنا يؤخذ له من الجانى نصف دية العين بالواحدة
(۲) قد تقدم ان القسامة من الاعضاء ان ما ديته الف دينار فتكون قسامته ستة اشخاص و ما نقص فبحسابه فان ذهب جزء واحد من نور بصره فيحلف هو فقط ، وان ذهب جزء ان يحلف هو وشخص آخر معه وان ذهب كله يحلف هو وخمسة معه ، والقسامة لاجل اثبات ان ما ذهب من ضوء بصره كان بسبب الجناية ولم يكن من أول الأمر كذلك .
(۳) الوسائل الباب ٣ من ابواب ديات الاعضاء الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

الصحيحة فيؤدي بحساب ذلك (1) .
ديات الانف
اذا قطع روثة الانف وهي طرفه فديته نصف الدية خمسمائة دينار ، وان نفذت فيه نافذة بسهم او غيره اذا لم تنسد ففيه ثلث الدية ، وان برأت فالتأمت فديتها خمس دية روثة الانف مائة دينار ، فما أصيب منه فعلى حساب ذلك .
وان كانت نافذة في احدى المنخرين الى الخيشوم ـ وهو الحاجز بين المنخرين فديتها خمسون دينارا ، وان كانت نافذة الى المنخر الآخر فديتها ستة وستون ديناراً وثلثا دينار .
ديات الخد والوجه
في نافذة يرى منها جوف الفم مائتادينار ، فان برىء وبه أثر بين ، وشتر فاحش فخمسون ، وفي نصل ينفذ الى الحنك مائة وخمسون دينارا ، وفي ثاقبة لم تنفذ مائة وفي الموضحة في الوجه خمسون ، وفي صدع الوجه ثمانون ، وفي موضحة الخد أربعون ، وموضحة الرأس خمسون ، وفي نقل العظام مائة وخمسون ، وفي المأمومة ثلث الدية .
ديات الاذن
في الاذن نصف الدية وأبعاضها بحسابه (۲) ، وفي شحمة الأذن ثلث الدية .
ديات الاسنان
عن أمير المؤمنين عليه السلام قال : وفي الاسنان في كل سن خمسون دينار، والاسنان
__________________
(1) الوسائل الباب ٨ من ابواب ديات المنافع الحديث ٣ .
(۲) وحساب ذلك كحساب ذهاب بعض بصر العين كما تقدم واما اليوم فان ذلك من أيسر الامور الطبيبة .
PAGE_SEPARATOR

كلها سواء ، وكان قبل ذلك يقضى في الثنية خمسون دينار ، وفي الرباعية اربعون دينارا ، وفي الناب ثلاثون دينارا ، وفي الضرس خمس وعشرون دينارا .
فاذا اسودت السن الى الحول ولم تسقط فديتها دية الساقطة خمسون دينارا فان انصدعت ولم تسقط فديتها خمسة وعشرون دينارا .
وما انكسر منها من شيء فبحسابه من الخمسين دينارا ، فان سقطت بعد وهي سوداء فديتها خمسة وعشرون دينارا فان انصدعت وهي سوداء فديتها اثنى عشر دينارا و نصف دينار ، فما انكسر منها شيء فبحسابه من الخمسة والعشرين دينارا (۱) .
وعنه عليه السلام : قضى في سن الصبي قبل أن يثغر بعيرا بعيرا في كل سن (٢) .
ديات الترقوة والمنكب
الترقوة ان كسرت فجبرت على غير عيب أربعون دينارا ، فان انصدعت فاثنان وثلاثون ، فان أوضحت فخمسة وعشرون ، فان نقل منها العظام فعشرون، فان نقبت فعشرة .
ودية المنكب اذا كسر مائة ، فان كان فيه صدع فثمانون ، فان أوضح فخمسة وعشرون، فان نقلت منه العظام فمائة وخمسة وسبعون . والثاقبة كالموضحة فان رض وعثم (۳) فثلث دية النفس .
ديات العضد والمرفق
العضد اذا كسر فجبر مائة دينار ، وفي موضحته خمسة وعشرون ، وكذا نقبه وفي نقل عظامه خمسون .
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٨ من ابواب ديات الاعضاء الحديث ١ و ٦ .
(۳) العثم هو انجبار العظم من غير استواء .
PAGE_SEPARATOR

والمرفق اذا كسر فجبر مائة ، فان انصدع فثمانون وفي نقل عظامه مائة وخمسة وسبعون ، وان رض فعثم فثلث دية النفس ، فان فك (۱) فثلاثون .
ديات الساعد والرسغ والكف
في الساعد اذا كسر فجبر على غير عيب مائة ، فان كسرت قصبتا الساعد فمائة أيضا ، وفي رواية اخرى : في الساعد ثلث دية النفس . فان كسرت أحدى قصبتي دية اليد مائة ، وفي كسر احدى الزندين خمسون دينارا ، وفي كليهما مائة . وفي صدع احدى القصبتين ثمانون ، وفي موضحتها خمسة وعشرون ، وفي نقل عظامها مائة .
وفي الرسغ اذا رض فجبر على غير عثم ثلث دية اليد ، وفي الكف اذا كسرت فجبرت خمس دية اليد ، فان فك الكف فثلث دية اليد ، وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا ، وكذا ناقبتها ، وفي نافذتها ان لم تنسد مائة ، وفي قطع اليد نصف الدية ، وفي ابعاضها الحكومة (٢) .
ديات أصابع اليدين
في الابهام ثلث دية اليد : مائه وستة وستون دينارا وثلثا دينار ، وفي قصبة الابهام التي في الكف خمس دية الابهام : ثلاثة وثلاثون ديناراً وثلث دينار ، وفي صدعها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار ، وفي نقل عظامهاستة عشر وثلثا دينار ، وفي كل من موضحتها ونقبها وناقلتها ثمانية وثلث دينار ، وفي فكها عشرة .
ودية المفصل الثاني من أعلى الابهام ستة عشر وثلثان أن كسر فجبر ، وفي كل من موضحتها ونقبها أربعة وسدس ، وفي صدعها ثلاثة عشر وثلث ، وفي نقل عظامها خمسة .
__________________
(۱) فك العظم هو ازالته من مفصله
(۲) اى النسبة
PAGE_SEPARATOR

وفي كل اصبع سدس دية اليد (۱) ثلاثة وثمانون وثلث ، وفي كل قصبة من أصابع الكف سوى الابهام عشرون دينارا وثلثا دينار، وفي موضحتها أربعة وسدس وفي نقلها ثمانية وثلث .
وفي كسر كل مفصل منها (٢) ستة عشر و ثلثان ، وفي صدع كل قصبة ثلاثة عشر وثلث ، وفي قرحة لا تبرأ في الكف ثلاثة وثلاثون وثلث ، وفي نقل عظامها ثمانية وثلث ، وفي الموضحة أربعة وسدس ، وكذا في نقبه ، وفي فكها خمسة .
وفي قطع المفصل الاوسط خمسة وخمسون وثلث ، وفي كسره أحد عشر وثلث ، وفي صدعه ثمانية دنانير ونصف، وفي موضحته ديناران وثلثا دينار ، وفي نقل عظامه خمسة وثلث ، وفي نقبه ديناران وثلثان وفي فكه ثلاثة وثلثان .
وفي قطع المفصل الا على من الاصابع الاربع سبعة وعشرون ونصف وربع وعشر دينار ، وفي كسره خمسة (۳) وأربعة أخماس ، وفي نقبه ديناران وثلثا دينار ، وفي فكه ثلاثة دنانير وثلثا دينار ، وفي صدعة أربعة وخمسة وفي موضحته ديناران وثلث ، وفي فكه ثلاثة دنانير وثلثان ، وفي كل ظفر خمسة (٤) .
وفي الكف اذا كسرت فجبرت أربعون ، وفي صدعها اثنان وثلاثون ، وفي موضحتها خمسة وعشرون ، وفي نقل عظامها عشرون ونصف ، وفي نقبها عشرة ، وفي قرحة لا تبرأ ثلاثة عشر وثلث (٥) .
__________________
(۱) هكذا ورد في الوسائل الباب ۱۲ من ابواب ديات الاعضاء عن كتاب ظريف عن على عليه السلام حيث جعل للابهام ثلث دية اليد الواحدة، وللاربع البواقي ثلثين لكل منهما سدس دية اليد الواحدة لكن هناك روايات متعددة ومنها الصحاح ذكرها صاحب الوسائل في الباب (۳۹) تدل على أن دية كل اصبع هو عشر الدية أى خمس دية اليد الواحدة فلاحظها ، وسيأتي ما يدل على ذلك .
(۲) ای الاصابع .
(٣و٤) اى خمسة دنانير .
(٥) كل ذلك تجده فى الوسائل الباب ۱۲ من ابواب ديات الاعضاء نقلا عن كتاب ظريف عن على عليه السلام .
PAGE_SEPARATOR

دية الصلب
في كسر الصلب الدية كما قضى بها امير المؤمنين عليه السلام (1) .
دية الورك والفخذ
الورك اذا كسر فجبر على غير عثم مائنا دينار ، وان صدع فمائة وستون ، فان أوضح خمسون ، وان نقل عظامه فمائة وخمسة وسبعون ، ودية فكها ثلاثون ، فان رضت فعثمت فثلث الدية ..
وفي الفخذ اذا كسرت فجبرت على غير عثم مائتا دينار، فان عثمت فثلث دية النفس، وفي صدعها مائة وستون فان كانت قرحة لا تبرأ فديتها ستة وستون وثلثا دينار ودية موضحتها خمسون ، ودية نقل عظامها مائة ، ودية نقبها خمسون .
## [ديات الركبة والساق والكعب]
وفي الركبة اذا كسرت فجبرت على غير عثم مائتا دينار ، فان انصدعت مائة وستون ، ودية موضحتها خمسون ، ودية نقل عظامها مائة وخمسة وسبعون .
وفي الساق اذا كسرت فجبرت على غير عثم مائتا دينار ، ودية صدعها مائة وستون ديناراً ، وفي موضحتها خمسون ، وفى نقبها خمسة وعشرون ، وفي نقل عظامها خمسون ، وكذا نفوذها ، وفى قرحة لا تبرأ ثلاثة وثلاثون وثلث ، فان عثم الساق فثلث دية النفس ، وكذا الكعب اذا كسر فجبر على غير عيب .
ديات القدم وأصابعه
في القدم اذا كسرت فجبرت مائتا دينار ، وفي موضحتها خمسون ، وفي نقل عظامها مائة ، وفي نافذتها مائتان ، وفي ناقبتها خمسون ، وفي الابهام ثلث الدية (٢) .
__________________
(1) الوسائل الباب ١٤ من ابواب ديات الاعضاء الحديث 1 .
(۲) وفي الوسائل ثلث دية الرجل وفي نسخة بدله (الرجلين) .
PAGE_SEPARATOR

وفي كسر قصبة الابهام التي تلي القدم خمس دية الابهام ستة وستون ديناراً وثلثا دينار، وفي نقل عظامها ستة وعشرون وثلثان ، وفي موضحتها ثمانية وثلث ، وكذا في نقبها ، وفي فكها عشرة .
وفي المفصل الاعلى من الابهام ـ وهو الثاني الذي فيه الظفر ـ ستة عشر وثلثان ، وفي موضحته أربعة وسدس ، وفي نقل عظامه ثمانية وثلث ، وفي ناقبته أربعة و سدس ، وفي صدعها ثلاثة عشر وثلث ، وفي فكها خمسة ، وفي ظفرها ثلاثون ، وفي كل اصبع سدس دية الرجل ثلاثة وثمانون وثلث (۱) ، ودية كل قصبة منهن ستة عشر ديناراً وثلثا دينار ، ونقل عظمها ثمانية وثلث ، وفي الناقبة أربعة وسدس ، وفي صدعها ثلاثة عشر وثلثان ، وفي فكها خمسة ، وفي ظفره ثلاثون ، ودية قرحة لا تبرأ في القدم ثلاثة وثلاثون وثلث دينار .
وفي المفصل الأوسط من الاصابع الاربع اذا قطع فديته خمسة وخمسون و ثلثان، وفي كسره احد عشر وثلثان، وفي صدعه ثمانية وأربعة أخماس، وفي موضحته ديناران ، وفي نقل عظامه خمسة وثلثان ، وفي نقبه ديناران وثلثان ، وفي فكه ثمانية .
ودية المفصل الأعلى الذي فيه الظفر سبعة وعشرون وأربعة أخماس ، وفي كسره خمسة وأربعة أخماس ، وفي صدعه أربعة وخمس ، وفي موضحته دينار وثلث ، وفي نقل عظامه ديناران وخمس ، وفي نقبه دينار وثلث ، وفي فكه ديناران وأربعة أخماس وفي كل ظفر عشرة ، وفي موضحة الاصبع ثلث ديتها .
دية الادرة (۲) والخصيتين
في ادرة الخصيتين اربعمائة دينار ، فان فحج (۳) فثمانمائة دينار ، فان احدب
__________________
(۱) ويأتي فيه ما تقدم في اصابع اليد .
(۲) الادرة بضم الهمزة وسكون الدال المهملة هي انتفاخ الخصيتين .
(۳) الفحج هو تباعد ما بين الرجلين في الاعقاب مع تعارض صدور القدمين .
PAGE_SEPARATOR

منها الظهر فحينئذ الف دينار، والقسامة على ستة نفر ـ وفي بجرة (۱) فوق العانة مائة دينار ، وفي ادرة العانة مائة دينار .
دية الجنين ومراتبه النازلة
للنطفة (٢) عشرون دينارا ، وللعلقة (۳) أربعون ، وللمضغة (٤) ستون ، و للعظم (٥) ثمانون ، واذا كسى العظام لحما فمائة ، واذا ولجته الروح فألف ذكرا وخمسمائة انثى ونصفهما (6) مشتبها .
وفيمن أفرغ فعزل عشرة .
ففي ارشاد المفيد قال : قضى على عليه السلام في رجل ضرب امرأة فألقت علقة ان عليه ديتها أربعين دينارا وتلا عليه‌السلام: ( وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن سُلَالَةٍ مِّن طِينٍ ثُمَّ جَعَلْنَاهُ ) الآية (7) ، ثم قال : في النطفة عشرون دينارا ، وفي العلقة أربعون دينارا ، وفي المضغة ستون دينارا ، وفي العظم قبل ان يستوي خلقه ثمانون دينارا ، وفي الصورة قبل ان تلجه الروح مائة دينار ، فاذا ولجتها الروح كان فيها ألف دينار (۸) .
__________________
(۱) البحر بالتحريك انتفاخ في السرة وارتفاع وغلظ في أصلها .
(۲) وهي تكون بيضاء مثل النخامة الغليظة فتمكث أربعون ثم تصير علقة .
(۳) وهي كعلقة الدم الجامدة فتمكث اربعون فتصير مضغة .
(٤) هي مضغة لحم حمراء فيها عروق خضر مشتبكة وهي التي استقرت في الرحم مائة وعشرون يوماً .
(٥) اذا كان عظماً شق له السمع والبصر ورتبت جوارحه (القمي قده) .
(٦) ای مجموع نصف دية الحر، ونصف دية الانثى الذى يساوى سبعمائة وخمسون دينار أكدية الخنثى المشكل .
(7) المؤمنون : ۱۲ .
(۸) الوسائل الباب ۱۹ من ابواب ديات الاعضاء الحديث ١٠.
PAGE_SEPARATOR

ومن ضرب حاملا فطرحت علقة أو مضغة أجزاه غرة (۱) عبد أو أمة بقيمة الدية عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام في امرأة شربت دواء وهي حامل لتطرح ولدها فالقت ولدها ، قال : ان كان له عظم قد نبت عليه اللحم ، وشق له السمع والبصرفان عليها دية تسلمها الى ابيه ، قال : وان كان جنينا علقة أو مضغة فان عليها أربعين دينارا أو غرة تسلمها الى أبيه ، قلت : فهي لا ترث من ولدها من ديته ؟ قال : لا لانها قتلته (۲) .
ودية جنين الامة اذا مات في بطنها نصف عشر قيمتها ، وان ألقته حيا فمات فعشر القيمة .
ودية عين الذمي أربعمائة درهم ، ودية جنين الذمية عشر دية أمه .
ومن ضرب ابنته فاسقطت فوهبته حصتها من الدية جاز ، ويؤدي ابوها الى زوجها ثلثي دية السقط .
## [الجناية على الميت]
ويحرم الجناية على الميت المؤمن بقطع رأسه أو غيره ، فان حرمة الميت
__________________
(۱) قال صاحب الجواهر «قده» : « اختلف أهل اللغة في تفسير الغرة فيبين قائل بأنها العبد والامة ، وبين مفسر لها بالنفيس المختار ، وعن الشيخ اختياره ولذا اشترط أن لا يكون معيباً حتى سل الانثيين وقطع الذكر ، وأن لا يكون شيخاً كبيراً ولا له أقل من سبع سنين أو ثمان فانه حينئذ ليس من الخيار .
وأما على السن فان كان جارية فما بين سبع الى عشرين ، وان كان غلاما فما بين سبع الى خمس عشرة ، وقيمتها نصف عشر دية الحر خمسون ديناراً » . ج ٫ ٤٣ ص ٣٦٧
(۲) الوسائل الباب ۲۰ من ابواب ديات الاعضاء الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

كحرمة الحي ، بل قال ابو عبد الله عليه السلام : «حرمته ميتا أعظم من حرمته وهو حي (1) .
وعنه قال : قطع رأس الميت أشد من قطع رأس الحي (٢) .
وفي حديث ان المنصور سأله عليه السلام عن رجل قطع رأس رجل بعد موته ، فقال ابو عبد الله السلام : عليه مائة دينار ، فقيل كيف صار عليه مائة دينار ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام : في النطفة عشرون ، وفي العلقة عشرون ، وفي المضغة عشرون ، وفي العظم عشرون ، وفي اللحم عشرون ثم أنشأناه خلقا آخر ، وهذا هو ميتا بمنزلته قبل أن تنفخ فيه الروح في بطن امه جنينا . فسأله الله الدراهم لمن هي لورثته أم لا ؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام : ليس لورثته فيها شيء ، انما هذا شيء أتى اليه في بدنه بعد موته يحج بها عنه ، أو يتصدق بها عنه ، أو تصير في سبيل من سبيل الخير (٣) .
## [دية الافضاء ، وازالة البكارة ، وشعر المرأة، وعين الأعور ، ويدالاشل]
ودية الافضاء في الحرة الدية وفي الامة الارش . وفي عين الاعور الدية كاملة وفي قطع اليد الشلاء ثلث الدية ، وكذا في الاصبع الشلاء ـ وفي حلق شعر المرأة مهرها ، وكذا في ازالة بكارتها ، فان شعر المرأة وعذرتها شريكان في الجمال ، فاذا ذهب باحدهما وجب لها المهر كملا ، وان لم ينبت الشعر فالدية كاملة .
دية الاصابع ومفاصلها
وفي الاصبع عشر الدية عشرة من الابل اذا قطعت من أصلها أوشلت ، وأصابع اليدين والرجلين في الدية سواء ، وكان أمير المؤمنين عليه السلام يقضي في كل مفصل من الاصبع بثلث عقل تلك الاصبع الا الابهام فانه كان يقضي في مفصلها بنصف
__________________
(۱و۲) الوسائل الباب ٢٥ من ابواب ديات الاعضاء الحديث ١٩٥ .
(۳) الوسائل الباب ٢٤ من ابوب ديات الأعضاء الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

عقل تلك الابهام لان لها مفصلين
## [المرأة تعاقل الرجل في الدية ما تبلغ الثلث]
ودية أعضاء الرجل والمرأة سواء الى ان تبلغ ثلث الدية فترجع الى النصف قال ابان بن تغلب رحمه الله لابي عبد الله عليه السلام .
ما تقول في رجل قطع اصبعا من اصابع المرأة كم فيها ؟ قال : عشرة من الابل قلت : قطع اثنتين ، قال : عشرون ، قلت : قطع ثلاثا ، قال : ثلاثون ، قلت : قطع أربعا ، قال عشرون ، قلت : سبحان الله يقطع ثلاثا فيكون عليه ثلاثون ، ويقطع أربعا فيكون عليه عشرون ؟ ! ان هذا كان يبلغنا بالعراق فنبراً ممن قاله ، ونقول : الذي جاء به شیطان ! ! فقال الله : مهلا يا ابان ، هذا حكم رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم ، ان المرأة تعاقل الرجل الى ثلث الدية فاذا بلغت الثلث رجعت الى النصف ، يا أبان انك اخذتني بالقياس ، والسنة اذا قيست محق الدين (۱) .
دية السن
السن اذا ضربت ينتظر بها سنة فان وقعت فخمسمائة درهم ، وان اسودت فثلثا ديتها . والظفر اذا قطع ولم ينبت او خرج أسود فاسدا عشرة دنانير ، فان خرج أبيض فخمسة . وفي شحمة الأذن ثلث دية الأذن ، وفي الاصبع الزائدة ثلث دية الاصبع وفي كل جانب من الانف ثلث دية الانف .
ودية البكارة على من أزالها بجماع أو غيره سوى الزوج والمولى ، وفي ثدي المرأة نصف ديتها ، وفي قطع فرجها ديتها .
ومن ضرب فنقص كلامه قسمت الدية على الحروف واعطى بقدر ما نقص
__________________
(۱) الوسائل الباب ٤٤ من ابواب ديات الاعضاء الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

قال ابو عبد الله عليه السلام : أتي أمير المؤمنين عليه السلام برجل ضرب فذهب بعض كلامه وبقي البعض فجعل ديته على حروف المعجم ثم قال : تكلم بالمعجم فما نقص من كلامه فبحساب ذلك (1) .
ومن ضرب انسانا فذهب بصره وشمه ولسانه لزمه ثلاث ديات ، سئل امير المؤمنين عليه السلام عن رجل ضرب رجلا على هامته فادعى المضروب انه لا يبصر شيئا بعينه ولا يشم الرائحة وانه قد ذهب لسانه فقال أمير المؤمنين عليه السلام : ان صدق فله ثلاث ديات فقيل يا أمير المؤمنين فكيف يعلم انه صادق ؟ فقال : اما ما ادعاه انه لا يشم الرائحة فانه يدنى منه الحراق فان كان كما يقول والانحى رأسه ودمعت عينه ، فاما ما ادعاه في عينيه فانه يقابل بعينيه الشمس فان كان كاذبا لم يتمالك حتى يغمض عينيه وان كان صادقا بقيتا مفتوحتين ، واما ما ادعاه في لسانه فانه يضرب على اسانه بابرة ، فان خرج الدم أحمر فقد كذب وان خرج الدم أسود فقد صدق (٢) .
وعنه عليه السلام قال : لا تقاس عين في يوم غيم . (۳)
و من ضرب رجلا فذهب سمعه وبصره ولسانه ونقله وفرجه وانقطع جماعه وهو حي لزمه ست ديات . وفي رفع الطمث ثلث الدية بعد الحلف ان لم يعد بعد سنة . وفي القلب اذا ارعد فطار الدية ، وفي الصعر الدية ، والصعر ان يثني عنقة فيصير في ناحية ، وفي الظهر الدية اذا كسر حتى لا ينزل صاحبه الماء .
## فصل
يجب في المامومة ثلث الدية ، وكذا الجائفة ، وفي الموضحة خمس من الابل
__________________
(1) الوسائل الباب ٢ من ابواب ديات المنافع الحديث ٦ .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب ديات المنافع الحديث 1 .
(۳) الوسائل الباب ٥ من ابواب ديات المنافع الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

وفي الباضعة بعيران ، وفي الدامية بعير وفي المتلاحمة ثلث ، وفي النافذة عشر الدية وفي السمحاق أربع من الابل ، وفي المنقلة خمسة عشر ، وفي الهاشمة عشرة ، وفي العبد بنسبة قيمته الا ان تزيد عن
## وصل
قال الكليني (ره) في تفسير الجراحات والشجاج : أولها تسمى الخارصة وهي التي تخدش ولا يجري الدم ، ثم الدامية وهي التي يسيل منا الدم ، ثم الباضعة وهي التي تبضع اللحم وتقطعه ، ثم المتلاحمة وهي التي تبلغ في اللحم ، ثم السمحاق وهي التي تبلغ العظم والسمحاق جلدة رقيقة على العظم ، ثم الموضحة وهي التي توضح اللحم ، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم ، ثم المنقلة وهي التي تنقل العظام عن الموضع الذي خلقه الله ، ثم الامة والمامومة وهي التي تبلغ أم الدماغ ، ثم الجائفة وهي التي تصير في جوف الدماغ ، انتهى (1) .
دية أرش اللطمة
قضى أمير المؤمنين عليه السلام في اللطمة يسود أثرها في الوجه ان ارشها ستة دنانير ، فان لم تسود واخضرت فان أرشها ثلاثة دنانير ، فان احمارت ولم تخضار فان ارشها دينار ونصف (۲) .
ودية الشجاج في الوجه والرأس سواء بخلاف ديات جراح البدن ودية الجرح عمدا انما تثبت مع عدم ارادة القصاص ومع التراضي . ومن وهب الجراح ثم سرت الى النفس فعلى الجاني الدية الادية ما وهب ، فعن ابي عبد الله عليه السلام في رجل شج رجلا موضحة ثم يطلب فيها فوهبها له ثم انتقصت به فتمتلته فقال : هو ضامن للدية
__________________
(1) الوسائل الباب 1 من ابواب ديات الشجاج الحديث 1 .
(۲) الوسائل الباب ٤ من ابواب ديات الشجاج الحديث 1.
PAGE_SEPARATOR

الا قيمة الموضحة لانه وهبها ولم يهب النفس (1) .
وتثبت الحكومة في الجرح الذي لانص فيه ، ولابد من حكم عدلين بذلك .
## فصل
يجب دية الخطا المحض على العاقلة (٢) ، وعاقلة العبد مولاه ، وعاقلة الذمي الامام ، فان كان له مال فالدية في ماله . ولا تضمن العاقلة عمدا ولا اقرارا ولا صلحا (۳) وضامن الجريرة عاقلة ، ومن لا عاقلة له فعاقلته الامام :
## وصل
ورد عن أبي عبد الله السلام قال : «ان المرأة ليس عليها معقلة (٤) (أي الدية) . وعن أبي جعفر عليه السلام ( لا تضمن العاقلة عمداً ولا اقراراً ولا صلحا (٥) .
وسئل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل قتل رجلا متعمدا ثم هرب القاتل فلم يقدر
__________________
(۱) الوسائل الباب ٧ من ابواب ديات الشجاج الحديث 1
(۲) ذكر في تفسيرها ثلاثة أقوال :
الاول ـ العاقلة هم تقرب الى القاتل بالاب كالاخوة والاعمام وأولادهما وان لم يكونوا وارثين في الحال .
الثاني ـ هم من يرث دية القاتل لو قتل ، ولا يلزم من لا يرث ديته شيئاً مطلقاً
الثالث ـ هم المستحقون الميراث القاتل من الرجال العقلاء من قبل ابيه وامه والأول أشهر بين المتأخرين . 
راجع شرح اللمعة ج ۱۰ ص ۳۰۸ .
(۳) اى كل جناية عمد فانها في مال الجاني، ولا تلزم العاقلة وكذا ما أقر به الجاني وكذا ما اصطلحوا عليه من الجنايات القمي (قده) .
(٤) الوسائل الباب ٢ من ابواب العاقلة الحديث ٢
(٥) الوسائل الباب ٣ من ابواب العاقلة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

عليه قال : « ان كان له مال أخذت الدية من ماله والا فمن الاقرب فالاقرب، وان لم يكن له قرابة اداه الامام فانه لا يبطل دم امریء مسلم (۱) ، انتهى .
ولا يحمل على العاقلة الا الموضحة فصاعدا . والقاتل خطا اذا مات قبل دفع الدية فالدية على ورثته ، فان لم يكن له عاقلة فعلى الوالي من بيت المال . ودية الخطا من البدوي على عاقلته البدويين، ومن القروي على عاقلته القرويين . ولا تعقل العاقلة الا ما قامت عليه البينة ، فان أقر القاتل فمن ماله .
وعمد الاعمى والمعتوه والمجنون والصبي خطا ، وأم الولد اذا قتلت سيدها خطا فهي حرة ولا تبعة عليها ، وان قتلته عمداً قتلت به .
أقول : قال شيخنا (( الحر قده ) في الاصل هكذا : يقول محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي (قدس الله اسرارهم » ـ قد ذكرت في هذه الرسالة المنصوصات من الواجبات والمحرمات وشيئا يسيرا من المندوبات والمكرومات والمباحات، وأرجوان لايكون شذ عني من منصوص القسمين الأولين الا اليسير وأستغفر الله من السهو والنسيان والتقصير ،
وقد جمعت هنا مع الاختصار ما لم تجمعه كثير من الكتب الكبار ، ومن أراد الاطلاع على ادلتها فليرجع الى كتابنا الكبير المذكور في أولها فصارت الواجبات ألفا وخمسمائة وخمس وثلاثين ، والمحرمات الفا وأربعمائة وثمانية واربعين يكون المجموع ثلاثة الاف الا سبعة عشر تقريبا ، لان في بعضها تداخلا وتكرارا يسيرا .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين ، انتهى
وقد وقع الفراغ في ساعة آخر يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول
يوم ولادة خاتم النبيين صلوات الله عليه و آله ، ويوم ولادة مولانا الصادق
__________________
(1) الوسائل الباب ٤ من ابواب العاقلة الحديث 1 .
PAGE_SEPARATOR

عليه‌السلام سنة (۱۳۳۲) مع توزع البال وتنوع البلبال ، وكتبه بيمناه
الوازرة المغتفر الى رحمة ربه المتعال جامعه عباس بن 
محمد رضا القمي ختم الله لهما بالحسنى والسعادة 
بمحمد والال صلوات الله عليهم أجمعين 
والحمد لله أولا وآخراً 
وصلى الله على محمد و آله
أبداً دائماً