الشهاب الثاقب في وجوب صلاة الجمعة العيني





تأليف

العلامة الشيخ محمد محسن الفيض الكاشاني





 





PAGE_SEPARATOR





## [المقدمة]


بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

الحمد للّه الذي جعل دليل وجوب صلاة الجمعة من أوضح الدلائل الفرعية و أقومها كما جعل صلاة الجمعة أفضل التكاليف الشرعية و أعظمها و نصب عليه جميع الدلائل المعتبرة في الشرع بأحسن عبارة و جعل هذه المسئلة كمسئلة الإمامة في الوضوح و الإنارة و الصلاة و السلام على أفضل من بلغ الشرائع و هذب و آله المعصومين أئمة الهدى (عليهم السلام).

و بعد فيقول خادم العلوم الدينية محمد بن مرتضى المدعو بمحسن أحسن اللّه حاله. هذه رسالة في رفع الشبهة التي وقعت لبعض متأخري أصحابنا في حتمية وجوب صلاة الجمعة في زمان الغيبة ابتغيت بتأليفها وجه اللّه سبحانه لما رأيت أنه قد ابتلى بالبلية أهل الايمان في هذا الزمان و خذلهم بحسده و عداوته الشيطان حتى هدمت





PAGE_SEPARATOR


أعظم قواعد الدين بالشبهة لا بالبرهان و حرمت أهم العبادات بالجهل و الخذلان و إخواننا السالفون (رحمهم اللّه) و إن كانوا قد أكثروا في هذا الشأن كتبا و دفاتر إلا أن الأمر كما قيل كم ترك الأول للآخر، و سميناها (بالشهاب الثاقب) و من اللّه التأييد.

اعلم أيدك اللّه بروح منه ان وجوب صلاة الجمعة في الجملة أظهر من الشمس في رابعة النهار و انه مما اتفق عليه علماء الإسلام في جميع الأعصار و سائر الأمصار و الأقطار كما صرح به جمع غفير من الأخيار و ان جميع علماء الإسلام طبقة بعد طبقة قاطعون بأن النبي (صلى الله عليه وآله) استمر بفعلها على الوجوب العيني طول حياته المقدسة و أن النسخ لا يكون بعده (ص) و لم يذهب الى اشتراط وجوبها بشرط يوجب سقوطها في بعض الأزمان إلا رجل أو رجلان من متأخري فقهائنا الذين هم أصحاب الرأي و الاجتهاد دون القدماء الذين لا يتجاوزون مدلول ألفاظ الكتاب و السنة و أخبار أهل البيت (صلوات اللّه عليهم) فإنه لا خلاف بينهم في وجوبها الحتمي و عدم سقوطها أصلا إلا للتقية كما لا اختلاف في ألفاظ القرآن و الحديث في ذلك و انما وقع في الشبهة شرذمة من أصحاب الآراء من المتأخرين لما رأوا من ترك اجلة الأصحاب لها برهة من الزمان دون رهبة فزعموا ان لها شرطا آخر غير ما ثبت بالأخبار الصحيحة و انه قد يوجد و قد لا يوجد و الا لما تركها هؤلاء الأجلاء وقتا دون وقت كما قال الشيخ الشهيد (ره) بعد إثبات الوجوب العيني بالبرهان (الا ان عمل الطائفة على عدم الوجوب العيني في سائر الأعصار و الأمصار) انتهى.





PAGE_SEPARATOR


فاتفقت آرائهم على ان ذلك الشرط انما هو حضور السلطان العادل أو من نصبه لذلك كأنهم عنوا بالسلطان العادل كما صرح به بعضهم الامام المعصوم (عليه السلام) فاشترطوا حضوره (ع) إذا تيسر كما في بلد إقامته (ع) في دولة الحق و أذنه (عليه السلام) لها إذا لم يتيسر الحضور كما في البلاد الأخرى في ذلك الوقت و ذلك لما رأوا أن الأئمة كانوا يفعلون في دولتهم محقين كانوا أم مبطلين و لما رأوا ان العامة يستدلون عليه ان الاجتماع مظنة النزاع و مثار الفتن و الحكمة موجبة لحسم مادة الاختلاف و لن يستمر الا مع السلطان فاستحسنوا هذا الاستدلال منهم كما استحسنوا العمل بالاجتهاد و القول بالرأي منهم. ثم زعموا ان ذلك كان شرطا لشرعية هذه الصلاة ثم اختلف هؤلاء فيما بينهم فمنهم من عمم هذا الشرط لزمان الظهور و الغيبة فحكم بسقوط الصلاة في الغيبة لعدم إمكان الشرط حينئذ و هو محمد بن إدريس صريحا و سلار بن عبد العزيز ظاهرا و هما اللذان كنينا عنهما لرجل و الرجلين و انما أتينا بالترديد لاحتمال كلام سلار التأويل بما يرجع الى الحق و ابن إدريس هذا هو الذي قال فيه العلامة و المحقق ما قالا و كدت اذكر نبذة منه لو وجدت له مجالا و منهم من خص الشرط بزمان الظهور و اسقط في زمان الغيبة لامتناعه ثم اختلف هؤلاء فمنهم من جعل الوجوب حينئذ حتما من دون رخصة في تركها فوافق رأيهم مذهب القدماء الأخباريين و سائر الأمة و منهم من زعم ان في تركها (ح) رخصة و ان وجوبها (ح) تخييري و انها أفضل الفردين الواجبين تخييرا فهي مستحبة عينا واجبة تخييرا لها في بعض الأوقات كما ذكرنا و الاشتباه وقع لهم من عبارات بعض من تقدم عليهم و لا سيما الشيخ الطوسي (ره) كما ستقف عليه إنشاء اللّه تعالى و كأنهم عنوا بالتخيير





PAGE_SEPARATOR


كما صرح به بعضهم ان للناس الخيار في إنشائها و جمع العدد لها و تعيين امام لأجلها فإذا فعلوا ذلك و عزموا على فعلها تعين على كل من اجتمعت له الشرائط الأخر حضورها و لا يسع أحد التخلف عنا حينئذ الا ان لآحاد الناس التخيير في حضورها و عدمه و منهم من زعم ان الأذن العام قائم مقام الأذن الخاص في زمان الغيبة فاشترك فيها حضور الفقيه لأنه نائب الإمام (ع) على العموم و مأذون من قبله (ع) في إجراء الأحكام و اليه ذهب واحد أو اثنان من متأخريهم و كل من أصحاب هذه الآراء ادعى الإجماع على رأيه مع انه لا مستند لإجماعه من كتاب و لا سنة و لا خبر و ليس لرأيه من هذه الدلائل الثلاثة عين و لا اثر بل الباعث لهم على هذه الآراء ما ذكرناه كما يظهر من تضاعيف كلماتهم و فحاوي عباراتهم و ستسمع شطرا منها.

و اما ما استدلوا به عليها فكأنهم تعسفوا به بعد استقرار الرأي على ان كلام أكثرهم مضطرب غاية الاضطراب فإنك تراهم تارة يشترطون السلطان العادل أو من نسبه لها أو يستدلون على عدالته بما ينفي اعتبار الجائز و نصبه أصلا و رأسا. و تارة يقولون لو نصب الجائر عدلا استحب الاجتماع و انعقدت جمعه كأن في اذن السلطان الجائر مدخلا في انعقادها.

و مرة تسمعهم يقولون يسقط الوجوب في زمان الغيبة لفقد الشرط. و مرة يقولون الفقيه منصوب من قبل الامام (عليه السلام) و لهذا يمضي أحكامه و يجب مساعدته على اقامة الحدود. و تارة يطلقون هذا الشرط و يدعون عليه الإجماع ثم يقولون و في زمان الغيبة قولان أصحهما الجواز للروايات و الآخر المنع لفقد الشرط. و منهم من يقول





PAGE_SEPARATOR


بعد هذا الاشتراط و دعوى الإجماع عليه فان قيل قد رويتم جوازها لأهل القرى و السواد قلنا ذلك مأذون فيه مرغب فيه فجرى مجرى ان ينصب الامام من يصلي. و تارة يفسرون السلطان العادل بالإمام المعصوم. و تارة يستدلون على عدالته بان الفاسق يسرع الى بواعث طبعه لا الى مواضع المصلحة كأنهم يريدون بالعادل ما يقابل الفاسق. و مرة يدل كلامهم على ان مرادهم بحضور السلطان العادل ما يكون على جهة السلطنة و الاستيلاء. و مرة يجعلون الحضور في مقابلة الغيبة فيعمم الحضور حال التقية ايضا الى غير ذلك من التناقض الظاهر و التهافت الباهر و قد يتقصى عن بعضها من قبلهم بتعسفات ستسمعها إنشاء اللّه تعالى و ربما اجتمع أكثرها في كلام أحدهم بل كتابه الواحد كما سنقف عليه و لعلك تعجب من دعواهم الإجماع في هذه المسئلة مع هذا الاختلاف الجلي و يزيدك تعجبا منع بعضهم بعضا في هذه الدعوى مع ادعائه لنفسه فهم ينهون عنها و لا ينأون عنها. و لعمري انها ليست بعجب منهم لعدم اختصاصها بهذه المسئلة بل هي دأب أصحاب الآراء في كثير من المسائل (لا يقال) و أنت ايضا ادعيت الإجماع على وجوبها و انه مما اختلف فيه (لأنا نقول) انه لا خلاف لأحد في أصل وجوبها بل الكل معترفون به و يدعون الإجماع عليه بل يعدونه من ضروريات الدين و انما اختلفوا في شروطها و كل يدعي الإجماع على ما يدعي من الشروط من دون برهان عليه و سنتلو عليك ما تعلم به أن مثل من يدعي منهم الإجماع في المسائل الخلافية الاجتهادية كمثل العنكبوت. ثم ان طائفة من المتفقهة المحدثين بعد زمان التقية ممن لا معرفة له بأحاديث أهل البيت عليهم





PAGE_SEPARATOR


السلام و لا دراية له في التحصيل من الذين جمدوا على عبارات الفقهاء و لا يعرفون الحق الا بالرجال مع انهم لا يفهمون كلام الرجال ليعرفوا به الحق لقلة بصيرتهم و قصور معرفتهم و التزامهم المشهورات و تهالكهم عليها و ان لم يكن لها أصل و تقليدهم الأعمى للآباء و الأسلاف و خروجهم بذلك عن طريق الحق و الإنصاف كالذين (قالوا انا وجدنا آبائنا على ملة و انا على آثارهم مقتدون) اشتبه عليهم الأمر اشتباها عظيما و تحيروا في فيفاء التقليد و مهمة اتباع السلف حيرة لا محيص لهم عنها إلا بالإصغاء إلى أمثال هذه الكلمات التي نتلوها عليك و منهم من لم يشتبه عليه الأمر فيها إلا انه أوقد نار العصبية و استحمل أوزار الحمية لعدواته الحق و أهله بغيا و حسدا فأخذ يبالغ في الأفكار و لا يرفع رأسا إلى الاعتبار و هو الذي يسمع آيات اللّه ثم يصر مستكبرا كأن لم بسمعها كأن في أذنيه و قرأ و هؤلاء ذرهم في غمرتهم يعمهون ذرهم يخوضوا و يلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون فلا كلام لنا منهم. و أما الذين اشتبه عليهم الأمر فسنتلوا عليهم الآيات و النصوص حتى يتبين لهم ان الوجوب العيني هو الحق و انه غير مشروط بما يوجب سقوطها في بعض الأزمان إلا التقية من أهل البغي و العدوان و ان اشتراط السلطان ليس عليه سلطان. و ان اعتبار النائب و الفقيه ليس عليه برهان. و ان لا فرق بين أزمنة ظهور الامام (عليه السلام) و غيبته منذ شرعت الى الآن و لما رأينا أن اعتماد أكثر هؤلاء على كلام الفقهاء المجتهدين أكثر منه على كلام اللّه عز و جل و كلام رسول (صلى اللّه عليه و آله) و كلام الأئمة المعصومين (صلوات اللّٰه عليهم أجمعين) و كلام القدماء (رضوان اللّه عليهم) ثم ان وقوفهم على قول المجتهد الميت أكثر منه على قول الفقيه الحي و ان كان





PAGE_SEPARATOR


شخصا واحدا مع ان فقهائهم المجتهدين قد وصوهم على ترك العمل بقولهم بعد موتهم الا انهم نسوا حظا مما ذكروا به فلا تزال تطلع على خائنة منهم الا قليلا منهم ناسب ان نورد في خلال البيان و الاستدلال على الوجوب العيني. و بعد ذلك البيان و التبيين من كلمات الفقهاء الماضين ما تقوي به الدلائل و الحجج عند هؤلاء تلطفا بهم الى الاستماع و وصلة بهم الى الانتفاع و لما شاهدنا ان اعتبارهم للإجماعات المخترعة التي هم فيها متشاكسون و الأمارات الظنية المبتدعة التي هم فيها متخالفون أكثر من اعتبارهم النصوص الصريحة و الاخبار الصحيحة ناسب ان نورد من ذينك الأمرين أيضا ما يشفي به عليهم و يروى به غليلهم و لتتظافر الأدلة الشرعية المعتبرة عندهم جميعا على المطلوب ليكون أوقع في نفوسهم و أطفأ لكؤوسهم و نبدأ أولا بكلام اللّه تعالى ثم نورد كلام رسول اللّٰه (ص) ثم كلام الأئمة المعصومين (ع). و الأدلة الشرعية منحصرة عندنا في هذه الثلاثة ثم ننقل كلام المشتهرين من القدماء و المتأخرين و نثبت به الإجماع المعتبر عند القائلين به على الوجوب العيني ثم نأتي بالوجوه العقلية المعتبرة عند أهل الرأي على ذلك و الأدلة الشرعية منحصرة عندهم في هذه الخمسة. ثم نجيب عن شبهة المخالفين مفصلا ثم نزيف الإجماعات المنقولة التي عليها مدار احتجاجاتهم في تحقيق و تشييد البيانات بكلام القوم ثم نختم الرسالة بالأخبار الواردة في الحث على صلاة الجمعة و امحاض النصيحة و ليكن ذلك كله في أبواب ثمانية عدد أبواب الجنة. و من اللّه التأييد في كل باب.





PAGE_SEPARATOR





## الباب الأول في الاستدلال بكلام اللّه تعالى


قال اللّه تعالى في محكم كتابه يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ اللّٰهِ وَ ذَرُوا الْبَيْعَ ذٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ اتفق المفسرون على أن المراد بالذكر المأمور بالسعي إليه في الآية صلاة الجمعة أو خطبتها أو هما معا كما نقله غير واحد من العلماء. فكل من تناوله اسم الإيمان مأمور بالسعي و استماع خطبتها و فعلها و ترك كل ما يشغل عنها فمن ادعى خروج بعض المؤمنين من هذا الأمر في بعض الأوقات فعليه الدليل قُلْ هٰاتُوا بُرْهٰانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صٰادِقِينَ* و في الآية مع الأمر الدال على الوجوب من ضروب التأكيد و أنواع الحث ما لا يخفى (قال) زين المحققين الشهيد الثاني (ره) في رسالته التي ألفها في تحقيق هذه المسئلة و إثبات الوجوب العيني و بسط القول فيه ما ملخصه- ان تعليق الأمر في الآية انما هو على النداء الثابت شرعيته لفريضة الوقت أربعا كانت أو اثنتين و حيث ينادي لها يجب السعي إلى ذكر اللّه و هو صلاة الجمعة ركعتين أو سماع





PAGE_SEPARATOR


خطبتها و كأنه قال إذا نودي للصلاة عند الزوال بيوم الجمعة فصلوا الجمعة أو فاسعوا الى صلاة الجمعة و صلوها. قال و هذا واضح الدلالة لا اشكال فيه و لعله السر في قوله تعالى فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ اللّٰهِ و لم يقل فاسعوا إليها قال و انما علق على الآذان حثا على قبلها حتى ذهب بعضهم الى وجوبه لها لذلك و كذا القول في تعليق الأمر بالسعي فإنه أمر بمقدماتها على أبلغ وجه و إذا أوجب السعي إليها وجبت هي أيضا الطريق أولى و لا معنى لإيجاب السعي إليها مع عدم إيجابها كما هو ظاهر- انتهى كلامه. و قال اللّه سبحانه و تعالى يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لٰا تُلْهِكُمْ أَمْوٰالُكُمْ وَ لٰا أَوْلٰادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِ وَ مَنْ يَفْعَلْ ذٰلِكَ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْخٰاسِرُونَ و قد فسر الذكر ههنا ايضا بصلاة الجمعة فسماها اللّه تعالى ذكرا في السورتين و أمر بها في إحديهما و نهى عن تركها و الإهمال بها أو الاشتغال عنها في الأخرى و ندب الى قرائتها فيها أما وجوبا أو استحبابا ليتذكر السامعون مواقع الأمر و النهي و موارد الفضل و الخسران حثا عليها و تأكيدا للذكر بها و مثل هذا لا يوجد في غيره من الفروض فإن الأوامر بها مطلقة مجملة غالبا خالية من هذا التأكيد و التصريح بالخصوص. و قال تعالى حٰافِظُوا عَلَى الصَّلَوٰاتِ وَ الصَّلٰاةِ الْوُسْطىٰ خص الصلاة الوسطى بالأمر بالمحافظة عليها من بين الصلوات بعد الأمر بالمحافظة على الجميع و الذي عليه المحققون انها صلاة الظهر في غير يوم الجمعة و فيها هي الجمعة. و قال جماعة من العلماء انها هي الجمعة لا غير كذا قال زين المحققين في بعض فوائده.





PAGE_SEPARATOR





## الباب الثاني في الاستدلال بالأحاديث المروية عن النبي (صلى الله عليه وآله)


روى العامة و الخاصة جميعا في كتبهم الفقهية و غيرها أحاديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) بعضها صريح في الوجوب العيني المستمر و بعضها ظاهر في ذلك حيث لا اشعار فيها التخيير بينها و بين غيرها. و لا بتوقفها على شرط من اذن و غيره فمن ادعى شيئا من ذلك فعليه الدليل. قوله (ص) «كتبت عليكم الجمعة فريضة واجبة إلى يوم القيامة» و هذا صريح في الوجوب العيني المستمر. إذ لو كانت مشروطة بحضور الامام (عليه السلام) و اذنه لم يكن الى يوم القيامة بل أياما قلائل معدودة كما هو ظاهر: قوله (ص) «الجمعة واجبة على كل مسلم إلا أربعة عبد مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض» قوله (ص) في خطبة طويلة حث فيها على صلاة الجمعة «ان اللّه تعالى قد فرض عليكم الجمعة فمن تركها في حياتي أو بعد مماتي و له امام عادل استخفافا بها أو جحودا لها فلا جمع اللّه شمله و لا بارك له في أمره الا و لا صلاة له إلا و لا زكاة له إلا و لا حج له الا و لا صوم له الا و لا بر له.





PAGE_SEPARATOR


حتى يتوب» فظاهر ان لفظ الإمام في مثل هذا الموضع انما يطلق على إمام الصلاة دون المعصوم (ع) و هذا مما لا يخفى على من له أدنى معرفة بالأخبار مع ان قوله (ص) و له امام عادل ليس في بعض الروايات و رواه العامة كذا. «و له امام عادل أو فاجر» قوله (ص) «من ترك ثلاث جمع متعمدا من غير علة ختم اللّه على قلبه بخاتم النفاق» قوله (ص) «من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع اللّه على قلبه» و قوله (ص) «لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين» و لو كان الوجوب تخييريا لما توعد على تركها بالنفاق أو الطبع على القلب و الختم عليه الذين هما علامة الكفر و العياذ باللّه فان ترك أحد الفردين التخييريين الى الآخر لا يوجب ذلك كما هو ظاهر.





PAGE_SEPARATOR





## الباب الثالث في الاستدلال بكلام الأئمة المعصومين (عليهم السلام)


روى المحمدون الثلاثة المكنون بأبي جعفر اعني ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني و رئيس المحدثين محمد بن علي بن بابويه القمي و شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (ره). عن ابي جعفر الباقر (ع) و أبي عبد اللّه الصادق (ع) أخبارا كثيرة معتبرة دالة على حتمية وجوب الجمعة بلا اشتراط حضور إمام أو اذن منه أو فقيه و لا يجوز تركها كما ادعاه القوم بعضها صريح في ذلك و بعضها ظاهر.

صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال- فرض اللّه على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمسا و ثلاثين صلاة منها صلاة واحدة فرضها اللّه في جماعة و هي الجمعة و وضعها عن تسعة. الصغير. و الكبير.

و المجنون. و المسافر. و العبد. و المرأة و المريض و الأعمى.

و من كان على رأس فرسخين- و لا شبهة ان غير الجمعة من الفرائض وجوبه عيني فلو حمل وجوب الجمعة على التخيير على بعض الوجوه لزم تهافت الكلام. و اختلاف حكم الفرائض بغير مائز. كذا قال





PAGE_SEPARATOR


زين المحققين. أقول و أيضا لو كان وجوبها تخييريا على بعض الوجوه لاستثني تلك الوجوه كما استثنى المجنون و المسافر و غيرهما. فان استثناء هؤلاء انما هو في الوجوب العيني لا مطلق الوجوب لوجوبها عليهم لو حضروا و انما لهم الخيرة في الحضور كما تقرر عندهم فالوجوب التخييري ثابت لهم فلا وجه لاستثنائهم دون شركائهم.

و اما تخصيص الوجوب بزمان حضور الامام (عليه السلام) فغير جائز أما أولا فلأنه خلاف الظاهر فيحتاج الى دليل و لا دليل يصلح لذلك فإنك تعلم ان الذين خصوا بأي متمسك يتمسكون. و اما ثانيا فلأنه ان أريد بزمان حضوره زمان ظهوره على وجه السلطنة و الاستيلاء كما نقل عن جماعة منهم التصريح به فيلزم خروج أكثر الجمعات و أكثر الناس عن الحكم لأن أيام ظهور المعصوم (ع) على وجه السلطنة و الاستيلاء قليلة جدا بالنسبة إلى غيرها و يلزم منه خروج أكثر أفراد العام و هو غير جائز عند المحققين و هل تستقيم عند الطبائع المستقيمة تجويز ان يكون المعصوم (ع) في مقام بيان الحكم الشرعي و افادته و يبالغ في وجوب شيء و يقول انه واجب في كل أسبوع الا على جماعة خاصة و مع ذلك لا يثبت هذا الحكم لأحد من عصره و لا لمعظم المسلمين بل انما ثبت لقليل مضوا في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) و زمن خلافة أمير المؤمنين (ع) و سوف يثبت لجماعة في آخر الزمان عند ظهور القائم (ع) ليس الا. و ان أريد بزمان الحضور ما هو أعم من السلطة و الاستيلاء فلا وجه للتخصص المذكور و لا فرق بين حضوره مع الخوف و بين غيبته في عدم تمكنه من الصلاة بنفسه و لا تعيين النائب الذي هو مناط الوجوب العيني عند من نفاه في زمن الغيبة صحيحة أبي بصير و محمد بن مسلم عن الصادق (ع) «قال ان اللّه





PAGE_SEPARATOR


تعالى فرض في كل سبعة أيام خمسا و ثلاثين صلاة منها صلاة واجبة على كل مسلم ان يشهدها الا خمسة المريض و المملوك و المسافر و المرأة و الصبي» و في هذا الخبر مع ما فيه من المبالغة و التأكيد و الإتيان بلفظ الفرض الدال على تأكد الوجوب كالخبر السابق التصريح بلفظ كل الذي هو أوضح الألفاظ في العموم في الموضعين مع الاستثناء الموجب لزيادة التأكيد في العموم و الشمول لسائر الأزمنة كالصلوات الأخر التي جمع بينها و بين الجمعة في الحكم. صحيحة زرارة قال قلت لأبي جعفر (ع) (على من تجب الجمعة. قال: على سبعة نفر من المسلمين أحدهم الإمام فإذا اجتمع سبعة و لم يخافوا أمهم بعضهم و خطبهم) و هذا نص في عدم اشتراط الإذن الذي ادعوه و ان مرادهم بالإمام في مثل هذا الموضع امام الصلاة لا المعصوم فان سموا مثل هذا أذنا من الامام و اكتفوا به فهو ثابت الى يوم القيامة لكل من يصلح لان يخطب و يؤم و المنفي في قوله و لا جمعة لأقل من خمسة مطلق الوجوب.

و الثابت مع السبعة الوجوب العيني كما يرشد إليه إتيانه (ع) باللام المستعملة في الاستحباب و التخيير في الخمسة و بعلى المستعملة في الوجوب و الحتم في السبعة و بهذا يجمع بين الأخبار المختلفة في هذا المعنى ظاهرا. و في حسنة زرارة عن الباقر (ع) لا تكون الخطبة و الجمعة و صلاة ركعتين على أقل من خمسة رهط الامام و أربعة و في موثقة أبي العباس عن الصادق (ع) (ادنى ما يجزي في الجمعة سبعة أو خمسة أدناه). صحيحة منصور بن حازم عن الصادق (عليه السلام) قال (يجمّع القوم يوم الجمعة إذا كانوا خمسة فما زاد و ان كانوا أقل من خمسة فلا جمعة لهم و الجمعة واجبة على كل أحد لا يعذر الناس فيها الا خمسة المرأة. و الملوك. و المسافر. و المريض. و الصبي) قوله عليه





PAGE_SEPARATOR


السلام يجمّع القوم بتشديد الميم اي يصلون الجمعة. صحيحة عمر بن زيد عنه (عليه السلام) قال (إذا كانوا سبعة يوم الجمعة فليصلوا في جماعة و ليلبسن البرد و العمامة و ليتوكأ على قوس أو عصى و ليقعد قعدة بين الخطبتين و يجهر بالقراءة و يقنت في الركعة الأولى منهما قبل الركوع) صحيحة الفضل بن عبد الملك قال سمعت أبا عبد اللّه (ع) يقول (إذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة أربع ركعات فان كان لهم من يخطب جمعوا إذا كانوا خمسة نفر و انما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين) و هذا أيضا نص في عدم اشتراط حضور الإمام أو إذنه إلا مثل هذا الاذن العام الثابت الى يوم القيامة. صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال (سألته عن أناس في قرية هل يصلون جماعة قال نعم يصلون أربعا إذا لم يكن لهم من يخطب) و هذه مثل سابقتها في الدلالة. صحيحة زرارة قال قال أبو جعفر (ع) (الجمعة واجبة على من ان صلى الغداة في أهله أدرك الجمعة و كان رسول اللّٰه (ص) انما كان يصلي العصر في وقت الظهر في سائر الأيام كي إذا قضوا الصلاة مع رسول اللّٰه (ص) رجعوا الى رحالهم قبل الليل و ذلك سنة الى يوم القيامة). صحيحة أبي بصير و محمد بن مسلم عن الباقر (ع) (قال من ترك ثلاث جمع متوالية طبع اللّٰه على قلبه) و في رواية أخرى عنه (ع) (فان ترك من غير علة ثلاث جمع فقد ترك ثلاث فرائض و لا يدع ثلاث فرائض من غير علة إلا منافق) صحيحة زرارة قال: (حثنا أبو عبد اللّٰه (ع) على صلاة الجمعة حتى ظننت انه يريد أن نأتيه فقلت نغدوا عليك قال لا إنما عنيت عندكم). موثقة عبد الملك عن الباقر (ع) (قال مثلك يهلك و لم يصل فريضة فرضها اللّٰه عليه قال قلت كيف اصنع قال صلوا جماعة





PAGE_SEPARATOR


يعني صلاة الجمعة).

حسنة محمد بن مسلم عن الصادق (ع) (قال تجب الجمعة على من كان منها على رأس فرسخين فان زاد على ذلك فليس عليه شيء حسنته عنه (ع) أيضا قال (إذا كان بين الجماعتين ثلاثة أميال فلا بأس ان تجمع هؤلاء و تجمع هؤلاء). و في رواية (بين القريتين) حسنة الحلبي قال (سألت أبا عبد اللّٰه (ع) عمن لم يدرك الخطبة يوم الجمعة قال يصلي ركعتين فان فاتته الصلاة فلم يدركها فليصل أربعا و قال إذا أدركت الإمام قبل أن يركع الركعة الأخيرة فقد أدركت الصلاة فإن أنت أدركته بعد ما ركع فهي الظهر أربع). و غير ذلك من الاخبار المستفيضة بل المتواترة معنى فإنها كثيرة جدا و بما ذكرناه من المعتبرة كفاية لمن تدبرها إنشاء اللّٰه. قال زين المحققين بعد نقل جملة من صحاح هذه الأخبار. فهذه الأخبار الصحيحة الطرق الواضحة الدلالة التي لا يشوبها شك و لا تحوم حولها شبهة من طرق أهل البيت (عليهم السلام) في الأمر بصلاة الجمعة و الحث عليها و إيجابها على كل مسلم عدا ما استثنى و التوعد على تركها بالطبع على القلب الذي هو علامة الكفر و العياذ باللّه كما نبه عليه تعالى في كتابه العزيز و تركنا ذكر غيرها من الاخبار الموثقة و غيرها حسما لمادة النزاع و رفعا للشبهة العارضة في الطريق و ليس في هذه الأخبار مع كثرتها تعرض لشرط الامام و لا من نصبه و لا اعتبار حضوره في إيجاب هذه الفريضة المعظمة فكيف يسع المسلم الذي يخاف اللّٰه تعالى إذا سمع مواقع أمر اللّٰه تعالى و رسوله (ص) و أئمته (ع) بهذه الفريضة و إيجابها على كل مسلم أن يقصر في أمرها و يهملها الى غيرها و يتعلل بخلاف بعض العلماء فيها و أمر





PAGE_SEPARATOR


اللّٰه تعالى و رسوله (ص) و خاصته (ع) أحق و مراعاته اولى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب اليم.

و لعمري لقد أصابهم الأمر الأول فليتربصوا الثاني ان لم يعف اللّٰه تعالى و يسامح نسئل اللّٰه العفو و الرحمة. قال و قد تحصل عن هذين الدليلين يعني الكتاب و السنة ان من كان مؤمنا فقد دخل تحت نداء اللّٰه تعالى و أمره في الآية الكريمة بهذه الفريضة العظيمة و نهيه عن الالتهاء عنها و من كان مسلما فقد دخل تحت قول النبي (صلى الله عليه وآله) و الأئمة (ع) و من كان عاقلا فقد دخل تحت تهديد قوله تعالى (وَ مَنْ يَفْعَلْ ذٰلِكَ يعني الالتهاء عنها فَأُولٰئِكَ هُمُ الْخٰاسِرُونَ و قولهم (ع) من تركها على ذلك الوجه طبع اللّٰه على قلبه لأن من موضوعة لمن يعقل ان لم يكن أعم فاختر لنفسك واحدة من هذه الثلاث و انتسب الى اسم من هذه الأسماء اعني الإيمان و الإسلام و العقل. و ادخل تحت مقتضاه أو اختر قسما رابعا ان شئت نعوذ باللّه من قبح الزلة و سنة الغفلة. ثم اعترض على نفسه بأن دلالة هذه الأخبار مطلقة فلا ينافي في تقييدها بشرط بدليل من خارج و أجاب بأن مقتضى القواعد الأصولية وجوب إجرائها على إطلاقها و العمل على مدلولها الى ان يتحقق الدليل المفيد و نستبين انه غير متحقق إنشاء اللّٰه تعالى و اعترض ثانيا بأنه يجوز استناد الوجوب في خبري حث زرارة و عتاب عبد الملك إلى إذن الإمامين كما نبه عليه العلامة في نهايته بقوله لما أذنا لزرارة و عبد الملك جاز لوجود المقتضى و هو اذن الامام (عليه السلام) و أجاب بأن المعتبر عند القائل بهذا الشرط كون إمام الجمعة الإمام أو من نصبه و ليس في الخبرين ان الإمام نصب أحد الرجلين إماما لصلاة الجمعة و إنما أمرهما بصلوتها أعم من فعلهما لها إمامين و مؤتمين و ليس في الخبرين





PAGE_SEPARATOR


زيادة على غيرهما من الأوامر الواقعة بها من اللّٰه تعالى و رسوله (ص) و الأئمة (ع) لسائر المكلفين فان كان هذا كافيا في الاذن فلتكن تلك الأوامر كافية و يكون كل مكلف جامع لشرائط الإمامة مأذونا فيها منهم أو مكلف مطلقا مأذونا في فعلها و لو بالايتممام بغيره كما يقتضيه الإطلاق إذ لا فرق في الشرع بين الأمر الخاص و الهام من حيث العمل بمقتضاه. و أيضا فأمرهما (عليهما السلام) للرجلين ورد بطريق تشمل الرجلين و غيرهما من المكلفين أو من المؤمنين كقوله (صلوا جماعة) و قول زرارة (حثنا أبو عبد اللّٰه على صلاة الجمعة) و قوله (انما عنيت عندكم) من غير فرق بين المخاطبين و غيرهما إلا في قوله (ع) «مثلك يهلك و لم يصل فريضة فرضها اللّٰه تعالى» و ذلك أمر خارج عن موضع الدلالة أو على تقدير اختصاص المخاطبين فظاهر رواية زرارة أنهم كانوا بحضرته (ع) جماعة و لم يعين أحدا منهم للإمامة و لا خصه بالأمر و الحث. أقول على أن الاذن لو كان شرطا فيها لكان لعبد الملك ان يقول في جواب عتاب الامام له معتذرا انما لم أصلها لأنك لم تأذن لي فيها (فان قيل) ظاهر الخبرين يشعر بأن الرجلين كانا متهاونين بالجمعة مع انهما كانا من أجلاء الأصحاب و فقهاء أصحابهما و لم يقع منهما (عليهما السلام) إنكار بليغ بل حثاهما على فعلها فدل ذلك على ان الوجوب ليس عينيا و الا لأنكرا عليهما تركهما كمال الإنكار نعم استفيد من حثهما و قوله (عليه السلام) فريضة فرضها اللّٰه وجوبها في الجملة فيحمل على التخييري. (قلنا) قد مر ما يدفع هذا الاحتمال في ذيل الخبر الأول الذي رواه زرارة بعينه و أيضا لا خلاف في أن وجوب الجمعة في زمان حضور الامام (عليه السلام) عيني و انما الخلاف في غيبته إلا أن يراد بالحضور ما يكون مع الاستيلاء و السلطنة و هو خلاف ظاهر





PAGE_SEPARATOR


الأكثر. و ثم نقول في تحقيق المقام ان ذلك الزمان كان زمان تقية و خوف و كانت الشيعة لا يتمكنون من اقامة الجمعة بالاستقلال لأن المتولي لإقامتها كان منصوبا من قبل ائمة القوم و كانوا لا يجوزون الاقتداء بهم فكان يلزمهم أحد أمور ثلاثة أما حضور جمعتهم و عدم الاعتداد على صلوتهم بأن يقرأوا لأنفسهم كما يفعلون في جماعاتهم فيزيدوا على الركعتين أخريين كما كان يفعله أمير المؤمنين (ع) أيام الخليفتين. و أما أن يجتمعوا سرا في موضع لم يطلع عليه أحد منهم و يصلون الجمعة ركعتين بخطبة و هذا ان تيسر. و أما أن يصلوا أربعا في منازلهم و كان لهم الخيرة في الأمور الثلاثة و ان كان الأولان أفضل و هذا هو السبب في تركهم الجمعة في بعض الأوقات دون بعض و هذا هو السبب الأصلي في وقوع مجتهدي أصحابنا في شبهة التخيير و الباعث الأقوى لهم على احداث هذا القول في هذه المسئلة. و أنت خبير بان التخيير فيها ليس الا كالتخيير للشيعة بين مسح الرجلين في الوضوء سرا و بين غسلهما فيه جهرا في بلاد المخالفين فإنهم قد و قد.

و هذا الحكم مختص بزمان التقية و بلادها ظاهرا كان الإمام أو غائبا دون زمان شوكة الحق و بلاده ظاهرا كان أو غائبا الا أن هؤلاء المجتهدين اشتبه عليهم معنى التخيير في أصل الحكم و التخيير العارض على الحكم و كذا اشتبه عليهم زمان التقية بزمان الغيبة و لهذا قالوا ما قالوا و زعموا ما زعموا و تسميته أحد فردي هذا التخيير استحبابا و ندبا و قد وقعت في كلام القدماء أيضا قال المفيد (ره) في المقنعة و يجب حضور الجمعة مع من وصفناه من الأئمة فرضا و يستحب مع من خالفهم تقية و ندبا و أراد بمن وصفه الإمام الصالح للجماعة كما ستطلع عليه و هذه احدى العبارات التي تصلح لأن





PAGE_SEPARATOR


تكون منشأ لشبهتهم في التخيير. قال زين المحققين (ره) و الذي يظهر لي ان السر في تهاون الجماعة بصلاة الجمعة ما عهد من قاعدة مذهبهم انهم لا يقتدون بالمخالف و لا بالفاسق و الجمعة انما تقع في الأغلب من أئمة المخالفين و نوابهم و خصوصا في المدن المعتبرة و زرارة و عبد الملك كانا بالكوفة و هي أشهر مدن الإسلام ذلك الوقت و إمام الجمعة فيها مخالف منصوب من قبل أئمة الضلال فكانوا يتهاونون بها لهذا الوجه و لما كانت الجمعة من أعظم فرائض اللّٰه تعالى و أجلها. ما رضي الإمام (ع) لهم بتركها مطلقا فلذلك حثهم على فعلها حيث يتمكنون منها. و على هذا الوجه استمر حالها مع أصحابنا الى هذا الزمان فأهمل لذلك الوجوب العيني و أثبت التخييري لوجه زجر من اللّٰه تعالى ان يحذرهم فيه و آل الحال منه الى تركها رأسا في أكثر الأوقات و معظم الأصقاع مع إمكان إقامتها على وجهها و ما كان حق هذه الفريضة المعظمة أن يبلغ بها هذا المقدار من التهاون بمجرد هذا العذر الذي يمكن رفعه في كثير من بلاد الايمان سيما هذا الزمان و بهذا ظهر ان حث الإمام (ع) للرجلين و غير هما عليها دون ان ينكر ذلك عليهم شديدا ليس من جهة الوجوب التخييري بل للوجه الذي ذكرناه و قد تنبه قبلي لهذا الوجه الذي ذكرته الشيخ الامام عماد الدين الطبرسي (ره) في كتابه المسمى (بنهج العرفان إلى هداية الايمان). قال فيه بعد نقل الخلاف بين المسلمين في شروط وجوب الجمعة ان الإمامية أكثر إيجابا للجمعة من الجمهور و مع ذلك يشنعون عليهم بتركها حيث انهم لم يجوزوا الايتمام بالفاسق و مرتكب الكبائر و المخالف في العقيدة الصحيحة انتهى المقصود من كلامه و فيه دليل على أن تركهم للجمعة لهذه العلة لا لأمر آخر فلو كانوا يشترطون في وجوبها بل في.





PAGE_SEPARATOR


جوازها مطلقا اذن الامام (عليه السلام) المفقود حال الغيبة أصلا و أكثريا بالنسبة إلى الموضع الذي يحضر فيه النائب بل في زمن حضوره (ع) أيضا لعدم تمكنه (ع) غالبا من نصب الأئمة لها (ح) ايضا و لا مباشرتها بنفسه لما تصور العاقل ان الإمامية أكثر إيجابا لها من العامة لأن ذلك معلوم البطلان ضرورة و انما يكونون أكثر إيجابا لها من حيث انهم لا يشترطون فيها المصر كما يقوله الحنفي و لا جوفه و لا حضور أربعين كما يقوله الشافعي و يكتفون في إيجابها بإمام يقتدي به أربعة نفر مكلفين بها فيظهر بذلك كونهم أكثر إيجابا من الجمهور و انما منعهم من إقامتها غالبا ما ذكرناه من فسق الأئمة على أنا قد بينا أن الأئمة (ع) أنكروا على تركها زيادة على ما ذكر في الحديثين و صرحوا بوجوبها على كل أحد كما أشرنا إليه في الأخبار المتقدمة. و قوله (ع) لا يعذر الناس فيها و قول الباقر (ع) من ترك الجمعة ثلاث جمع طبع اللّه على قلبه فأي مبالغة و نكير أعظم من هذا. و أي مناسبة فيه للواجب التخييري لأن ترك فرد منه الى الفرد الآخر جائز إجماعا لا يجوز عليه ترتب الذم قطعا و أبلغ من ذلك قول النبي (صلى الله عليه وآله) في خطبة طويلة. حث فيها على صلاة الجمعة منها «ان اللّه تعالى قد فرض عليكم الجمعة فمن تركها في حياتي أو بعد موتي استخفافا بها أو جحودا لها فلا جمع اللّه شمله و لا بارك له في امره الا و لا صلاة له الا و لا زكاة له الا و لا حج له الا و لا صوم له الا و لا بر له حتى يتوب».

نقل هذا الخبر المخالف و المؤلف و اختلفوا في ألفاظ تركناها لا مدخل لها في هذا الباب و أمثال ذلك عن النبي (صلى الله عليه وآله) و الأئمة (ع)





PAGE_SEPARATOR

كثيرة دالة على إيجابها و الحث عليها و لو لم يكن في الباب إلا الآية الشريفة في سورة الجمعة لكان ذلك كافيا لأولى الأبصار شافيا عند ذوي الاعتبار انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.





PAGE_SEPARATOR





## الباب الرابع في الاستدلال بالإجماع على الوجوب العيني


و فيه ذكر أقوال العلماء من المتأخرين على الوجوب ان قدماء فقهائنا (قدس اللّه أسرارهم) كانوا لا يتمسكون إلا بكتاب اللّه سبحانه و سنة رسوله (ص) و كلام عترته المعصومين (صلوات اللّه عليهم) و لا يسلكون الا على منهاج أصحاب الأئمة و حواريهم و كانوا لا يستندون في الدين على ارائهم و لا يعتبرون الأصول الفقهية المنسوبة إلى العامة أصلا و لا يستعملون ما تشتمل عليه تلك الأصول من المصطلحات المحدثة بعد النبي (صلى الله عليه وآله) كالإجماع و الاجتهاد و القياس و الاستحسان و غير ذلك و لا تموت أقوالهم بموتهم بل تبقى فتاويهم الى يوم القيامة. و أقوالهم تكاد تكون حجة من دون طلب دليل عليهم منهم بعدم تجاوزهم مضمون الأحاديث المعصومية. و لقرب زمانهم منهم (صلوات اللّه عليهم) و وقوفهم على أسرارهم (ع) و اطلاعهم على ما لم يطلع عليه المتأخرون من خصوصيات الأحكام و هؤلاء الذين وصفناهم اتفقت





PAGE_SEPARATOR


كلمتهم جميعا على الوجوب العيني و الفرض الحتمي للجمعة منذ شرعت الى يوم القيامة من دون اشتراط اذن و لا تجويز ترك في وقت من الأوقات أصلا و انما حدث مثل ذلك ممن تأخر عنهم من أصحاب الاجتهاد و الرأي الذين اشتهرت تصانيفهم و تداولت بين الناس كتبهم و أوقعت في النفوس محلا مع اعترافهم ببطلان أقوالهم بموتهم و ستسمع أقوالهم. ثم ان جماعة ممن تأخر من هؤلاء المتأخرين سلكوا سبيل أولئك الأكابر المتقدمين فتوى و عملا مستندين الى الكتاب و السنة و آثار أهل البيت (عليهم السلام). اما مطلق الوجوب الشامل للعيني و التخييري فلا ينكره أحد من الأئمة قاطبة سوى ابن إدريس وحده أو مع سلار كما أشرنا اليه و لنذكر جملة من كلماتهم و عباراتهم لنستدل بها على تصديق ما ذكرناه ثم نثبت الإجماع المعتبر عند القائلين به على الوجوب العيني و أكثر ما يحكي من الأقوال و لا سيما أقوال القائلين بالوجوب العيني في زمان الغيبة قد رأينا في كتبهم و مصنفاتهم و ما لم نظفر به في مصنفاتهم قد نقل إلينا من ثقات أصحابنا كالعلامة الحلي و زين المحققين و صاحب المدارك و غيرهم (قدس اللّه أسرارهم) فمن القدماء الأخباريين المعتمد على أقوالهم الغير المتغيرة اراؤهم الباقية فتاويهم بعد موتهم.

ثقة الإسلام أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني (رحمه اللّه) صاحب كتاب الكافي الذي صنفه لبعض إخوانه الذي شكى اليه أن أمورا قد أشكلت عليه لا يعرف مطابقها لاختلاف الرواية فيها و لا يجد بحضرته من يذاكره و يفاوضه ممن يثق بعلمه و انه يحب أن يكون عنده كتاب كاف يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم





PAGE_SEPARATOR


و يرجع اليه المسترشد و يأخذ منه من يريد علم الدين و العمل به بالآثار الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) و السنن القائمة التي عليها العمل و بها يؤدي فرض اللّه و سنة نبيه (ص). قال مخاطبا له.

و قد يسر اللّه و له الحمد تأليف ما سألت و أرجو أن يكون بحيث توخيت فمهما كان فيه من تقصير فلم تقصر نيتنا في إهداء النصيحة إذا كانت واجبة لإخواننا و أهل ملتنا مع من رجونا أن نكون مشاركين لكل من اقتبس منه و عمل بما فيه في دهرنا هذا و في غابره الى انقضاء الدنيا إذ الرب عز و جل واحد و الرسول محمد خاتم النبيين (ص) واحد و الشريعة واحدة و حلال محمد حلال و حرامه حرام الى يوم القيامة. و هذا كلامه في أول الكتاب قال في كتاب الصلاة من باب وجوب الجمعة و على كم تجب و ذكر صحيحة محمد بن مسلم و أبي بصير عن الصادق (ع) ان اللّه فرض على الناس في سبعة أيام خمسا و ثلاثين صلاة منها صلاة واجبة على كل مسلم ان يشهدها الا خمسة الى آخرها. و صحيحة زرارة عن الباقر (ع) فرض اللّه على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمسا و ثلاثين صلاة منها صلاة واحدة فرضها اللّه في جماعة و هي الجمعة إلى آخرها. و قد سمعت الحديثين بتمامهما. و روى أخبارا أخرى في تعيين العدد و وجوب حضور من كان على رأس فرسخين و اشتراط الفصل بين الجمعتين بثلاثة أميال و اقتصر عليها و هذا صريح في أن مذهبه و ما كان يفتي به و يعمل عليه الوجوب العيني من دون شرط اذن و لا تجويز ترك الى بدل إذ لو كان يعتقد شيئا من ذلك أو كان قد وصل اليه حديث فيه لذكره عادة كما هو ظاهر. و منهم رئيس المحدثين صدوق الطائفة أبو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي طاب ثراه قال في كتاب من





PAGE_SEPARATOR


لا يحضره الفقيه بعد ان اعترف في أوله بأنه قصد فيه الى إيراد ما يفتي به و يحكم بصحته و يعتقد فيه أنه حجة فيما بينه و بين ربه. باب وجوب الجمعة و فضلها و من وضعت عنه الصلاة و الخطبة. قال أبو جعفر الباقر (ع) لزرارة بن أعين إنما فرض اللّه عز و جل على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمسا و ثلاثين صلاة منها صلاة واحدة فرضها اللّه في جماعة و هي الجمعة و ذكر الحديث بتمامه و هو صريح بأن مذهبه و ما يفتي به و يعمل عليه هو الوجوب العيني من دون شرط و تخيير.

و قال طاب ثراه في كتابه المقنع في باب صلاة الجمعة. و إن صليت الظهر مع الإمام بخطبة صليت ركعتين و ان صليت بغير خطبة صليتها أربعا. و قد فرض اللّه من الجمعة إلى الجمعة خمسا و ثلاثين صلاة منها صلاة واحدة فرضها اللّه في جماعة و هي الجمعة و وضعها عن تسعة الصغير و الكبير و المجنون و المسافر و العبد و المرأة و المريض و الأعمى و من كان على رأس فرسخين و من صلاها وحده فليصلها أربعا كصلاة الظهر في سائر الأيام. قال زين المحققين (ره) دلالة هذه العبارة على المراد واضحة من وجوه منها قوله و ان صليت الظهر مع الإمام الى آخره فان المراد بالإمام حيث يطلق في مقام الاقتداء من يقتدي به في الصلاة أعم من كونه السلطان العادل و غيره و هذه العبارة خلاصة قول الصادق (ع) في موثقة سماعة حيث سأله عن الصلاة يوم الجمعة فقال اما مع الامام فركعتان و اما من صلى وحده فهي أربع ركعات بمنزلة الظهر و إذا لم يكن امام يخطب فهي أربع ركعات و ان صلوا جماعة.

هذا آخر الحديث و المصنف (ره) طريقته في هذا الكتاب ان يذكر متون الأحاديث مجردة عن الأسانيد لا يغيرها غالبا. و ايضا فلا يمكن





PAGE_SEPARATOR


حمله على السلطان من وجه آخر و هو لأنه ليس بشرط بإجماع المسلمين فان الشرط عند القائل به هو أو من نصبه و لا شك ان منصوبه غيره و منها قوله تسقط عن تسعة و عدهم و هو مدلول رواية زرارة السابقة الدالة على المطلوب فان مفهومها عدم سقوطها عن غيرهم فيتناول موضع النزاع. و منها قوله و من صلاها وحده فليصلها أربعا و هذا عديل قوله سابقا و ان صليت الظهر مع امام و مقتضاه ان من صلاها في جماعة مطلقا يصلها اثنتين كما تقدم و لا تعرض بجميع العبارات باشتراط السلطان العادل و لا في ما معناه مطلقا. أقول و لا تعرض لها أيضا بالتخيير فان المعلوم أن المراد بقوله و ان صليت بغير خطبة و عديله ان كنت ذا عذر أي غير جامع لشرائط الوجوب كأن تكون مسافرا أو مريضا أو على رأس فرسخين أو نحو ذلك أو لم يتيسر لك مع أصحابك الاجتماع لها لتقية و نحوها و ذلك لأنه قسم الناس قسمين المفروض عليهم و الموضوع عنهم فذكر حكم كل منهما و لعل أمثال هذه العبارات أحد مأخذ شبه المخبرين من المتأخرين. و قال (قدس سره) في كتاب الأمالي في وصف الإمامية و الجماعة يوم الجمعة فريضة واجبة و في سائر الأيام سنة فمن تركها رغبة عنها و عن جماعة المسلمين من غير علة فلا صلاة له و وضعت الجمعة عن تسعة الصغير و الكبير و المجنون و المسافر و العبد و المرأة و الأعمى و من كان على رأس فرسخين و تخصيصها بزمان الحضور مع أنه بصدد بيان المذهب للعمل به حال الغيبة في غاية البعد كما لا يخفى. و قال شيخنا المتقدم الملقب بمفيد أبو عبد اللّه محمد بن محمد بن النعمان (رحمه اللّه) في كتاب الإشراق في عامة فرائض الإسلام باب عدد ما يجب به الاجتماع في صلاة الجمعة عدد ذلك ثماني عشرة خصلة الحرية و البلوغ و التذكر و سلامة العقل





PAGE_SEPARATOR


و صحة الجسم و السلامة من العمى و حضور المصر و الشهادة للنداء و تخلية السرب و وجود أربعة نفر مما تقدم ذكره في هذه الصفات و وجود خامس يؤمهم له صفات يختص بها على الإيجاب. ظاهر الايمان و الطهارة في المولد من السفاح و السلامة من ثلاثة أدواء البرص و الجذام و المعرة بالحدود المشينة لمن أقيمت عليه في الإسلام. و المعرفة بفقه الصلاة. و الإفصاح بالخطبة و القرآن. و اقامة فرض الصلاة في وقتها من غير تقديم و لا تأخير عنه بحال الخطبة بما تصدق عليه من الكلام. فإذا اجتمعت هذه الثمانية عشرة خصلة وجب الاجتماع في الظهر يوم الجمعة على ما ذكرناه و كان فرضها على النصف من فرض الظهر للحاضر في سائر الأيام. قال زين المحققين (ره) و هو صريح في ان المعتبر في إمام الجمعة هو المعتبر في إمام الجماعة عنده بتسهيل في الشرائط عنده أيضا فإنه لم يعتبر فيه العدالة الظاهرة كما اعتبر المتأخرون بل اكتفى بظاهر الايمان الكافي في الحكم بالعدالة حيث لا يظهر لها مخالف كما ذهب إليه جماعة من علمائنا المتقدمين و دلت ايضا على أن اذن الامام ليس بشرط مطلقا خلاف ما ادعاه القوم المذكورون و أكد ذلك بقوله فإذا اجتمعت هذه الثمانية عشرة خصلة وجب الاجتماع في الظهر يوم الجمع إلخ إلخ و ظاهره ايضا كون الوجوب معينا مطلقا لأن ذلك هو ظاهر إطلاق الوجوب و لأنه هو المراد في بعض الأحوال و هو حضور الإمام أو من نصبه إجماعا. و المفيد (ره) لم يفرق في كلامه بين الأزمان مطلقا بل جعل الشرط متحدا فيها فاستعماله في الأمرين بغير قرينة و إثبات الفرق بين الأزمان مع إطلاق لفظة غير سديد ثم عقب ذلك بقوله في الكتاب المذكور باب عدد من يجمع في الجمعة و عددهم خمسة نفر عدد الامام و الشاهدين و المشهود





PAGE_SEPARATOR


عليه و المتولي لإقامة الحدود فدل كلامه هنا على ان الامام ليس بشرط و ان المعتبر حضور قوم بعدد المذكورين لأعينهم. و قال المفيد طاب ثراه أيضا في كتاب المقنعة و اعلم ان الرواية جاءت عن الصادقين (ع) ان اللّه جل جلاله فرض على عباده من الجمعة إلى الجمعة خمسا و ثلاثين صلاة لم يفرض فيها الاجتماع إلا في صلاة الجمعة خاصة فقال جل من قائل يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ اللّٰهِ وَ ذَرُوا الْبَيْعَ ذٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ و قال الصادق (ع) (من ترك الجمعة ثلاثا من غير علة طبع اللّه على قلبه) ففرضها وفقك اللّه الاجتماع على ما قدمناه الا انه بشريطة حظور إمام مأمون على صفات يتقدم الجماعة و يخطب بهم خطبتين يسقط بهما و بالاجتماع عن المجتمعين في الأربع ركعات ركعتان و إذا حضر الامام وجبت الجمعة على سائر المكلفين الا من عذره اللّه تعالى منهم و ان لم يحضر امام سقط فرض الاجتماع. و ان حضر امام يخل بشريطة من يتقدم فيصلح به الاجتماع فحكم حضوره حكم عدم الإمام و الشرائط التي تجب فيمن يجب معه الاجتماع أن يكون حرا بالغا طاهرا في ولادته مجنبا من الأمراض و البرص و الجذام خاصة في خلقته مسلما مؤمنا معتقدا للحق بأسره في ديانته صادقا في خطبته مصليا للفرض في ساعته فإذا كان كذلك و اجتمع معه أربعة نفر وجب الاجتماع و من صلى خلف امام بهذه الصفات وجب عليه الإنصات عند قرائته و القنوت في الأولى من الركعتين في فريضته و من صلى خلف إمام بخلاف ما وصفناه رتب الفرض على المشروح فيما قدمناه و يجب حضور مع من وصفناه الأئمة فرضا و يستحب مع من خالفهم تقية و ندبا و روى هشام بن سالم عن زرارة بن أعين قال حثنا.





PAGE_SEPARATOR


أبو عبد اللّه (ع) على صلاة الجمعة حتى ظننت انه يريد أن نأتيه فقلت نغدو عليك فقال لا إنما عنيت عندكم انتهى كلامه. و هذا الكلام ايضا صريح في الوجوب العيني من غير اشتراط إمام أو نائب سوى إمام الجماعة. و قد بالغ في الوجوب و كرر ذكره بحيث لا يحتمل الوجوب التخييري أصلا كما لا يخفى على المتأمل و ظاهر الشيخ ابي جعفر (ره) في التهذيب موافقته للمفيد لأنه نقل هذا الكلام و أورد بعده الأخبار الدالة عليه و لم يتعرض لبيان تأويل أو تخصيص كما هو دأبه فيما يخالف ظاهره لمذهبه و قال القاضي أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي (ره) في كتابه المسمى بتهذيب المسترشدين بعد ان ذكر جملة من أحكام الجمعة و ان العدد المعتبر فيها خمسة ما هذا لفظه (و إذا حضرت العدة التي تصح ان تنعقد بحضورها الجماعة يوم الجمعة و كان أمامهم مرضيا متمكنا من اقامة الصلاة في وقتها و إيراد الخطبة على وجهها و كانوا حاضرين آمنين ذكورا بالغين كاملي العقول أصحاء وجبت عليهم فريضة الجمعة جماعة و كان على الامام ان يخطب بهم خطبتين و يصلي بهم بعدها ركعتين الى آخره). قال زين المحققين (ره) و هذه أيضا من العبارات الصريحة في الاكتفاء للجمعة بإمام مرضي للجماعة و هي في عمومها لحالة حضور الامام و غيبته كعبارة الشيخ المفيد (ره) و دلالتها على الوجوب المتعين ايضا أظهر انتهى. و قال الشيخ عماد الدين الطبرسي في كتاب نهج العرفان إلى هداية الايمان بعد نقل الخلاف بين المسلمين في وجوب الجمعة ان الإمامية أكثر إيجابا للجمعة من الجمهور و مع ذلك يشنعون عليهم بتركها حيث انهم لم يجوزوا الايتمام بالفاسق و مرتكب الكبائر و المخالف في العقيدة الصحيحة انتهى. و قد مضى وجه دلالتها على الوجوب العيني و عدم





PAGE_SEPARATOR


اشتراط الاذن و النائب في الباب السابق فلا نعيدها و قال الشيخ أبو الصلاح التقي بن نجم الحلبي (ره) في كتابه المسمى بالكافي لا تنعقد الجمعة إلا بإمام الملة أو منصوب من قبله أو من تتكامل له صفات إمام الجماعة عند تعذر الأمرين. قال زين المحققين (ره) بعد نقل هذا الكلام و ليس في عبارات الأصحاب أجلى من هذه و لا أدل على المطلوب و لم ينقل في ذلك خلافا و مع ذلك فترتيبه الامام الصالح للجماعة على تعذر الامام و منصوبه ليس شرطا زائدا عنده على صلاة الجماعة. و اولى الناس بها إمام الملة أو من ينصبه فان تعذر الأمران لم تنعقد إلا بإمام عدل إلخ. فقد ظهر لك ان حكم الجماعة عنده في الصلوتين على حد سواء و مع ذلك فالوجوب عنده عيني مطلقا على ما صرح به في كتابه بعد ذلك فإنه قال و إذا تكاملت هذه الشروط انعقدت جمعة و انتقل فرض الظهر من أربع ركعات الى ركعتين بعد الخطبة و تعين فرض الحضور على كل رجل بالغ حر سليم مخلي السرب حاضر بينه و بينها فرسخان فما دونها و يسقط فرضها عمن عداه فان حضرها تعين عليه فرض الدخول فيها جمعة فقد عبر بتعين الحضور في الموضعين الدال على الوجوب المضيق من غير فرق بين حالة حضور الامام و عدمه. قال و من غريب ما اتفق هنا نقل الشهيد (ره) في البيان عن أبي الصلاح القول بعدم شرعيتها حال الغيبة كقول سلار و ابن إدريس مع تصريح ابي الصلاح بما ذكرناه و قطعه بالوجوب مطلقا و جعله عينيا. و الظاهر ان ذكره اتفق سهوا و الا فقد نقل هو في شرح الإرشاد عن ابي الصلاح القول بالاستحباب من جملة القائلين به و كذا نقل العلامة (ره) في المختلف مبتدئا به حاكيا عبارته التي حكيناها أولا و مع ذلك فنقل الشهيد (ره) في الشرح المذكور عن ابي





PAGE_SEPARATOR


الصلاح القول بالاستحباب ليس بصحيح أيضا لما عرفته من تصريحه بالوجوب العيني انتهى كلامه. و اما الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ره) فهو أول من قال باشتراط الإمام أو نائبه مع الإمكان و تبعه عليه الآخرون و كان مذهبه الوجوب العيني مطلقا كسائر من تقدمه و وافقه على الأمرين تلميذه أبو الصلاح كما نقلنا عنه و عبارته التي حكيناها كأنها تفسير لكلام الشيخ الا ان الشيخ لما ذكر في كتبه التخيير العارض على الحكم في زمان التقية كما أشرنا إليه سابقا فهم جماعة من كلامه التخيير في الحكم فاختاروا القول بذلك بل أحدثوه من حيث لا يشعرون حكى زين المحققين في شرح درايته بعد ان قال فيمن تأخر عن الشيخ من الفقهاء ان أكثرهم كانوا مقلدة له عن السيد بن طاوس عن جده ورام بن أبي فراس ان الفاضل المحقق سديد الدين محمود الحمصي حدثه انه لم يبق للإمامية مفت على التحقيق بل كلهم حاك انتهى و هو أول من اعتبر الأصول الفقهية من الإمامية و اختلفت فتواه في المسئلة الواحدة حسب تعدد الأزمنة و الكتب في الكتاب الواحد. و قال صاحب الفوائد المدنية ان جماعة من أصحابنا منهم العلامة اعترفوا بان القدماء كانوا اخباريين و انما حدث الأصولي بين الإمامية من زمان الشيخ الطوسي (ره) انتهى. و لنذكر عبارات الشيخ من كتبه المشهورة قال في النهاية بعد ان ذكر في أول الباب اشتراطها بالسلطان العادل أو من يأمره و لا بأس ان يجتمع المؤمنون في زمان التقية بحيث لا ضرر عليهم فيصلوا جماعة بخطبتين فان لم يتمكنوا من الخطبتين جاز لهم ان يصلوا جماعة أربع ركعات و قريب من هذا كلامه في المبسوط و يفهم منه ان اشتراطه في أول الباب حضور الإمام أو نائبه مختص بحالة إمكانه كما يرشد اليه آخر كلامه





PAGE_SEPARATOR


حيث جوز الاجتماع لصلاة الجمعة لعامة المؤمنين إذا تمكنوا منها حال التقية و يظهر من كلامه ان مذهبه الوجوب العيني حيث قال فان لم يتمكنوا من الخطبتين جاز لهم ان يصلوا جماعة فان تعليق جواز الظهر على عدم تمكنهم من الخطبة يؤذن بعدم جواز فعلها لو تمكنوا منها و نفي البأس لا ينافيه لأنه أعم منه كما هو ظاهر و أيضا فإنه استدل على ذلك بالأخبار المتقدمة و لا يخفى انها دالة على الوجوب العيني و انما عبر بذلك بناء على الغالب من عدم تمكن المؤمنين من اقامة الجمعة بأنفسهم بإمام منهم كما أسلفناه فنفي البأس في كلامه هذا كنفي البأس في كلام من قال لا بأس بمسح الرجلين في الوضوء في بلاد المخالفين إذا كان المتوضي آمنا من أن يطلع عليه أحد منهم فان هذا القول لا ينافي الوجوب العيني للمسح كما هو ظاهر و ربما يقال ان غرضه الرد على سلار حيث منع من فعلها (ح) فاكتفى بنفي البأس و اعتمد فيه على ظهور عينية وجوب الجمعة حيث تمكن من فعلها من دون خوف فان هذا لا يشتبه على أحدكما هو ظاهر من الكتاب و السنة لأنها لم تشرع الا هكذا و اما الوجوب التخييري فهو شيء محدث و انما حدث بعد الشيخ و قال في الخلاف بعد ان اشترط اذن الامام أو من نصبه. فان قيل أ ليس قد رويتم فيما مضى من كتبكم انه يجوز لأهل القرى و السواد من المؤمنين إذا اجتمع العدد الذي تنعقد به ان يصلوا الجمعة قلنا ذلك مأذون فيه مرغب فيه فجرى مجرى ان ينصب الامام من يصلي بهم انتهى. و في هذه العبارة زيادة تصريح على العبارتين السابقتين بقيام الإذن العام للمكلفين مقام الإذن الخاص الموجب لوجوب الصلاة عينا و إنما جعل ذلك جاريا مجرى اذن الإمام نظرا إلى إذنهم (ع) في الأخبار السابقة للمؤمنين في إقامة هذه الصلاة فيكون





PAGE_SEPARATOR


كنصب امام خاص و الى هذه العبارة أشار الشهيد (ره) في الذكرى فإنه قال بعد ان ادعى الإجماع على اشتراط ذلك هذا مع حضور الامام (عليه السلام) و اما مع غيبته كهذا الزمان ففي انعقادها قولان أصحهما رأيه قال معظم الأصحاب الجواز إذا أمكن الخطبتان و يعلل بأمرين أحدهما ان الاذن حاصل من الأئمة الماضين فهو كالإذن من أمام الوقت. و اليه أشار الشيخ في الخلاف. و الثاني ان الأذن انما يعتبر مع إمكانه اما مع عدمه فيسقط اعتباره و يبقي عموم القرائن خاليا عن المعارض. قال و التعليلان حسنان و الاعتماد على الثاني إذا عرفت هذا فقد قال الفاضلان يسقط وجوب الجمعة حال الغيبة و لم يسقط الاستحباب. و ظاهرهما انه لو أتي بها كانت مجزية عن الظهر و الاستحباب انما هو في الاجتماع أو بمعنى انه أفضل الفردين الواجبين على التخيير و ربما يقال بالوجوب المضيق حال الغيبة لأن قضية التعليلين ذلك فما الذي اقتضى سقوط الوجوب الا ان عمل الطائفة على عدم الوجوب العيني في سائر الأعصار و الأمصار و نقل الفاضل فيه الإجماع انتهى كلامه و فيه دلالة واضحة على ان الإجماع مختص بحالة الإمكان و أن عبارة الخلاف دالة على الوجوب العيني حيث قال و قضية التعليلين ذلك و لعله أشار بقوله و ربما يقال بالوجوب المضيق الى تلك العبارة و أمثالها من عبارات القدماء و ربما كان في كلامه اشعار بعدم ثبوت الإجماع عنده و من ثمة نسب الى الفاضل أي العلامة و الإجماع الذي ادعاه العلامة على انتفاء الوجوب العيني و قد عرفت حاله و اختصاصه مع التسليم بحالة الإمكان كما اعترف به الشهيد (ره) و ظني أن توهم هذا الإجماع انما نشأ من ظاهر كلام الشيخ (رحمه اللّه) حيث عبر عن الوجوب تارة بنفي البأس و تارة بالجواز فاستفادوا





PAGE_SEPARATOR


منه الوجوب التخييري و زعموا ان الشرط الذي اشترط أولا مختص بالوجوب العيني و لما وجدوا ذلك الشرط في كثير من كتب الأصحاب و كان في بعضها مقرونا بدعوى الإجماع اعتقدت إجماعيا على هذا الوجه. قال زين المحققين (ره) و من العجب هنا نقل الشيخ فخر الدين (ره) في شرحه عن الشيخ في الخلاف القول بالمنع منها كقول سلار و اختصاره في نقل قوله بالجواز على النهاية مع تصريحه في الخلاف بالجواز مبالغا فيه مدعيا الاذن من الأئمة (ع) كنصبهم اماما خاصا لها الموجب للوجوب المتعين.

و كذلك صرح به في المبسوط الا ان تركه أسهل من نسبة الخلاف الى الخلاف. قال و عبارة الشيخ يحيى بن سعيد في الجامع مثل عبارة الشيخ أبي جعفر في كتبه بنفي البأس عن اجتماع المؤمنين حيث يمكنهم الخطبة. و أما السيد المرتضى (ره) فهو و ان نقل عنه المنع في أجوبة المسائل الميافارقيات الا ان زين المحققين طاب ثراه قال ان كلامه ليس بصريح فيه بل ظاهره ذلك كما اعترف به جميع من نقل ذلك عنه. قال و مثل هذا القول الشنيع المخالف لجمهور المسلمين و صريح الكتاب و السنة لا ينبغي إثباته و نسبته الى مثل هذا الفاضل بمجرد الظهور بل لا بد فيه من التحقيق و انما كان ظاهره ذلك من غير تحقيق لأن السائل لما سأله عن صلاة الجمعة هل تجوز خلف المؤالف و المخالف جميعا. أجاب بما هذا لفظه (لا جمعة الا مع امام عادل أو من نصبه الامام) فالحكم على ظاهر هذه العبارة واضح و هي مع ذلك تحتمل خلاف ظاهرها من وجهين (أحدهما) حمل النفي الموجب إلى الماهية على نفي الكمال كما هو واقع كثيرا في الكتاب و السنة. و يؤيد هذا الوجه انه قال في كتاب





PAGE_SEPARATOR


الزمان لأنها إذا صليت على هذا الوجه انعقدت و جازت بإجماع. و إذا لم يكن فيها اذن السلطان لم يقطع على صحتها و اجزائها هذا لفظه و هو ظاهر في ان اذن الامام معتبر اعتبار كمال و احتياط لا تعين.

(و الثاني) حمل المنع من الصلاة بدون اذن الامام العادل مع إمكان إذنه لا مطلقا كما هي عادة الأصحاب فإنهم يطلقون اشتراط اذنه في الوجوب ثم يجوزون فعلها بزمان الغيبة بدونه مريدين بالاشتراط على تقدير إمكانه و يؤيد هذا الحمل لكلام المرتضى على الخصوص قوله في الكتاب المذكور سابقا.

و الأحوط ان لا تصلي الجمعة إلا بإذن السلطان إلخ. لأن إذنه انما يكون أحوط مع إمكانه لا مطلقا بلا الاحتياط مع تعذره في الصلاة بدونها امتثالا لعموم الأمر من الكتاب و السنة و غيرهما من الأدلة.

و مع قيام الاحتمال يسقط القول بنسبته الى المرتضى على التحقيق و ان كان ظاهره ذلك انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه. أقول و يحتمل ايضا ان يكون مراد السيد بقوله أو من نصبه أعم من منصوبه الخاص أو العام كما دل عليه قول الشيخ في الخلاف حيث قال فجري مجرى ان ينصب الامام من يصلي بهم. و اما سلار فقد نقل عنه ابن إدريس في سرائره انه قال في رسالته و لفقهاء الطائفة ايضا أن يصلوا بالناس في الأعياد و الاستسقاء فأما الجمعة فلا. قال هذا آخر كلام سلار في آخر رسالته و هو الصحيح ثم اتى ابن إدريس بشبهتين وهناوين بالحري ان يتعجب من وهنهما العناكب و سنهدم بنيانهما بحيث يصبح هباء منبثا تذرو، الرياح في السباسب. و اما منع سلار فيحتمل ان يكون بناؤه على التقية لا عدم الشرعية إذ العامة يرون في الأعياد و الاستسقاء و ما





PAGE_SEPARATOR


لا يرون في الجمعة من جواز التفرد بها و كفاية وجوبها و غير ذلك.

و بالجملة ففي كلامه إجمال و إبهام من دون تعرض لدليل و لا شبهة مع انه خلاف ما عليه المسلمون كافة فلا اعتماد عليه و على تعيين مراده منه. و قال المحقق أبو القاسم جعفر بن سعيد في المعتبر مسئلة السلطان العادل أو نائبه شرط في وجوب الجمعة و هو قول علمائنا ثم نقل الخلاف منه عن فقهاء العامة. ثم قال و البحث في مقامين.

(أحدهما) في اشتراط الإمام أو نائبه و المصادمة مع الشافعي و معتمدنا قيل النبي (صلى الله عليه وآله) فإنه كان يعين لإمامة الجمعة و كذا الخلفاء بعده فكما لا ينصب الإنسان نفسه قاضيا من دون اذن الامام فكذا إمام الجمعة و ليس هذا قياسا بل استدلال بالعمل المستمر في الأعصار فمخالفته خرق الإجماع. ثم أيده برواية محمد بن مسلم و ستسمعها ثم أخذ في أجوبة شبهة العامة.

ثم قال (المقام الثاني) اشتراط عدالة السلطان و هو انفراد الأصحاب خلافا للباقين و موضع النظر ان الاجتماع مظنة النزاع و مثار الفتن و الحكمة موجبة لحسم مادة الهرج و قطع نائرة الاختلاف و لن يستمر الا مع السلطان. ثم المعنى الذي باعتباره وقفت نيابة إمامة الجمعة على اذن الامام يوجب عدالته إذ الفاسق يسرع الى بواعث طبعه و مرامي أهويته لا الى مواقع المصلحة. فلا يتحقق حسم مادة الهرج على وجه الصواب ما لم يكن العادل و لأن الفاسق لا يكون اماما فلا تكون له أهلية الاستنابة. لا يقال لو لزم ما ذكرتم لما انعقدت الجمعة ندبا مع عدمه لانصحاب العلة في الموضعين و قد أخرتم ذلك إذا أمكنت الخطبة لأنا نجيب بان الندب لا تتوفر الدواعي على اعتماده فلا





PAGE_SEPARATOR


يحصل الاجتماع المستلزم للفتن الا نادرا ثم أخذ في جواب شبه العامة. ثم قال بعد ذلك لو لم يكن إمام الأصل ظاهرا سقط الوجوب و لم يسقط الاستحباب و صليت الجمعة إذا أمكن الاجتماع و الخطبتان و به قال الشيخ و أنكره سلار ثم استدل عليه برواية الفضل بن عبد الملك قال سمعت أبا عبد اللّه (ع) يقول إذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة أربع ركعات فان كان لهم من يخطب جمعوا إذا كانوا خمسة نفر و بالروايات السابقة و كلامه كما ترى صريح في جواز فعلها حال الغيبة بدون اذن الإمام عملا بإطلاق الروايات. و ان الإجماع الذي ادعاه مختص بالوجوب العيني بدليل أنه كنى عن حكمها حال الغيبة بالاستحباب. و مراده كونه أفضل الفردين كما قررناه سابقا و جعل ضابط شرط فعلها (ح) إمكان الاجتماع و الخطبتين. و قال بعد ذلك في موضع آخر من الكتاب لو كان السلطان جائرا ثم نصب عدلا استحب الاجتماع و انعقدت جمعة و أطبق الجمهور على الوجوب. لنا أنا بينا ان الامام العادل أو من نصبه شرط الوجوب و التقدير عدم ذلك الشرط اما الاستحباب فلما بيناه من الاذن مع عدمه انتهى.

و قال العلامة في التذكرة الجمعة واجبة بالنص و الإجماع ثم قال في مسئلة أخرى و وجوبها على الأعيان ثم قال يشترط في وجوب الجمعة السلطان أو نائبه عند علمائنا اجمع و استدل عليه بمثل المعتبر من غير تفسير ثم قال بعد ذلك أجمع علماؤنا كافة على اشتراط عدالة السلطان و هو الامام المعصوم أو من يأمره بذلك و استدل بنحو ما ذكره في المعتبر ثم قال بعد ذلك و هل لفقهاء المؤمنين حال الغيبة و التمكن من الاجتماع و الخطبتين صلاة الجمعة أطبق علماؤنا على عدم الوجوب





PAGE_SEPARATOR


لانتفاء الشرط و هو ظهور اذن من الامام. و اختلفوا في استحباب إقامة الجمعة فالمشهور ذلك و استدل عليه بالأخبار المذكورة كعبارة المعتبر و هذا أيضا كما ترى صريح في ان الإجماع المدعى مختص بالوجوب العيني ثم قال لو كان السلطان جائرا ثم نصب عدلا استحب الاجتماع و انعقدت جمعة على الأقوى. و لا تجب لفوات الشرط و هو الإمام أو من نصبه. و أطبق الجمهور على الوجوب و قريب من هذا عبارته في النهاية. و اما الشهيد فقد سمعت كلامه. و أما من تأخر عن هؤلاء المتأخرين من زمان زين المحققين (ره) الى الآن فكلهم اوجلهم على الوجوب العيني من غير اشتراط شرط من اذن أو غيره. و قد رأينا جماعة منهم و صحبناهم من أهل النجف و بحرين و فارس و أصفهان و أسترآباد و طبرستان و تبريز و خراسان و غير ذلك و كان أكثرهم اخباريين أصحاب الحديث من أهل الفطنة و الفهم و التقوى و الدين و قد صلينا مع طائفة هذه الصلاة و كانوا مواظبين عليها و سمعنا بآخرين منهم كانوا من قبلنا و لنذكر كلام بعض هؤلاء على ما وصل إلينا.

اما زين المحققين فقد سمعت كلامه و هو ان كان قائلا بالتخييري أولا بل نقل الإجماع على عدم العينية اقتفاء لأثر المشاهير و جريا على موافقة الجماهير لكنه لما فتش عن حقيقة الحال و تتبع الأقوال و ظهر له صريح الحق عدل عنه الى اختيار القول بالوجوب العيني و نسبته الى أكثر العلماء و توغل فيه و ألف رسالة مبسوطة في ذلك منها نقلنا ما نقلنا عنه و سننقل في آخر هذه الرسالة منها أيضا نصائح في هذا الباب إنشاء اللّه. و قال حافده السيد المحقق السيد محمد (ره) في كتابه المدارك.





PAGE_SEPARATOR


بعد نقل جملة من الأخبار التي ذكرناها فهذه الأخبار الصحيحة الطرق الواضحة الدلالة على وجوب الجمعة على كل مسلم عدا ما استثنى تقتضي الوجوب العيني إذ لا اشعار فيها بالتخيير بينها و بين فرد آخر خصوصا قوله من ترك ثلاث جمع متواليات طبع اللّه على قلبه فإنه لو جاز تركها الى بدل لم يحسن هذا الإطلاق و ليس فيها دلالة على اعتبار حضور الامام (عليه السلام) أو نائبه بوجه بل الظاهر من قوله (ع) فان كان لهم من يخطب جمعوا. و قوله فإذا اجتمع سبعة و لم يخافوا أمهم بعضهم و خطبهم خلافه كما سيجيء تحقيقه ان شاء اللّه. قال جدي (قدس سره) في رسالته الشريفة التي وضعها في هذه المسئلة بعد ان أورد نحو ما أوردناه من الأخبار و نعم ما قال و كيف يسع المسلم الذي يخاف اللّه إذا سمع مواقع أمر اللّه و رسوله (ص) بهذه الفريضة و إيجابها على كل مسلم ان يقصر في أمرها و يهملها الى غيرها و يتعلل بخلاف بعض العلماء فيها و أمر اللّه تعالى و رسوله (ص) و خاصته (ع) أحق و مراعاته اولى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب اليم و لعمري لقد أصابهم الأمر الأول فليرتقبوا الثاني ان لم يعف اللّه و يسامح نسأل اللّه الرحمة بمنه و كرمه الى هنا كلام صاحب المدارك. و قال الفاضل المحقق الشيخ حسن ولد زين المحققين في رسالته الموسومة بالاثني عشرية شرط وجوب الجمعة الآن حضور خمسة من المؤمنين فما زاد و يتأكد في السبعة و أن يكون فيهم من يصلح للإمامة و يتمكن من الخطبة. و قال ولده الشيخ محمد في شرح هذه الرسالة مشيرا الى الاخبار. الاخبار كما ترى مطلقة في وجوب الجمعة عينا و الحمل على التخييري موقوف على قيام ما يصلح للدلالة على وجود الآخر و الا فالدلالة على الفرد المذكور





PAGE_SEPARATOR


وحده لا يعتريه شغب الارتياب و لا يخفى مفادها على ذوي الألباب.

و ما ينقل من الإجماع على انتفاء العيني في زمن الغيبة فقد سمعت الكلام في نظيره انتهى.

و قال السيد أمير فيض اللّه النجفي مسكنا على مشرفه السلام في تعليقاته على الرسالة المذكورة و بالجملة ظاهر الآية و الأخبار السابقة وجوبها بوجود خمسة من المؤمنين أو سبعة أحدهم الإمام و ليس فيها دلالة على شرطية وجود الإمام أو نائبه الخاص أو الفقيه أو الإجماع الذي تمسكوا فيه على ذلك لم يثبت بحيث يخصص الآية و الاخبار و التمسك بها أولى كما اختاره المصنف (ره) إذا تحقق باقي الشروط انتهى كلامه.

و قال الشيخ فخر الدين بن طريح النجفي أطال اللّه بقاه في شرحه للرسالة المذكورة. أما في زمن الغيبة كهذا الزمان الذي عبر عنه المصنف بالآن فللعلماء بانعقادها و عدمه أقوال ثلاثة الى ان قال و ثالثها الوجوب العيني من غير تعرض للمجتهد و هو ظاهر كلام أكثر المتقدمين كما نقل عنهم. و ما ظفرنا فيه شاهد على هذا النقل كعبارة المفيد (ره) في المقنعة فإنها صريحة في عدم اشتراط الإمام أو نائبه في الوجوب العيني.

و قد نقل عنه ذلك في كتاب الإشراق حيث ذكر عدد ما يجب به الاجتماع في صلاة الجمعة الى ان قال و وجود أربعة نفر مما تقدم ذكره من هذه الصفات و وجود خامس لهم يؤمهم. له صفات يختص بها ثم ذكر صفات الإمامة و عبارة أبي الصلاح المنقولة إلينا عن ثقاة أصحابنا حيث قال لا تنعقد الى آخر عبارة أبي الصلاح كما نقلناها. ثم قال





PAGE_SEPARATOR


و قد نقل غير ذلك من كلامهم كما هو مسطور في كتب الأصحاب مما يطول البحث بذكره. قال و قد اختار هذا المذهب أيضا جماعة من المتأخرين ممن وقفت على كلامهم كالشهيد الثاني في رسالته المفردة لهذه الصلاة و ولده في هذه الرسالة و السيد محمد في المدارك و بعض تعليقاته على الحديث و الشيخ الجليل الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ بهاء الدين و الشيخ الفاضل ولد المصنف (ره) حيث قال في شرح هذه الرسالة و ذكر عبارته كما نقلناها عنه. ثم قال و كذا اختار السيد الجليل مير فيض اللّه ساكن النجف الأشرف و ذكر عبارته كما نقلناها عنه ثم قال و قد سمعنا ذلك من كثير من الفضلاء ممن لم يحظرني معرفة حالهم ثم استدل بالروايات الواردة في هذا الباب ثم قال و ما ادعوه من الإجماع غير تام فإنه لو تم فإنما هو بنقل الواحد و على تقدير تسليم حجيته لا يزيد عن الخبر بل ربما يكون بمنزلة الخبر المرسل فإذا عارض الاخبار رجعنا الى الترجيح و رجحان الاخبار هنا غير خفي لصراحتها ثم قال و للّه در الشهيد الثاني حيث قال في بعض كتبه كيف يسع المسلم الى آخر ما نقلناه عن زين المحققين، ثم قال و نظيره ما ذكره بعض المحققين من أهل العلم و ذكر أواخر كلام الشيخ حسين بن عبد الصمد (ره) الذي سنحكيه عنه. هذا ما أورده ابن طريح سلمه اللّه في شرح الرسالة. و كان السيدان الجليلان أمير محمد زمان ولد أمير محمد جعفر و أمير معز الدين محمد (ره) مواظبين على هذه الصلاة بمشهد الرضا (صلوات اللّه عليه) برهة من الزمان و قد صنف أحدهما في الوجوب العيني في زمن الغيبة رسالة رأيتها و لم تحظرني الآن. و كان السيد الجليل المتبحر أمير محمد باقر الداماد ايضا يواضب على فعلها حيث يتيسر له كما هو غير خاف على من سمع به.





PAGE_SEPARATOR


و قد صلينا معه غير مرة و كان استاذنا المتبحر السيد ماجد بن السيد هاشم الصادقي البحراني طاب ثراه ايضا من المواظبين عليها بشيراز و قد صلينا معه زمانا طويلا و كنا في ذلك الزمان نستفيد من بركات صحبته بكرة و أصيلا.

و كان يقول مقتضى الدليل الوجود الحتمي و لم يثبت الإجماع على خلافه. و قال الشيخ الجليل الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والد شيخنا البهائي (قدس سرهما) في رسالته الموسومة. بالعقد الطهماسبي تتمة مهمة و مما يتحتم فعله في زماننا صلاة الجمعة اما لدفع تشنيع أهل السنة إذ يعتقدون انا نخالف اللّه و الرسول (صلى الله عليه وآله) و إجماع العلماء في تركها و ظاهر الحال معهم و اما بطريق الوجوب الحتم و الاعراض عن الخلاف لضعفه و لقيام الأدلة القاطعة الباهرة على وجوبها من القرآن و أحاديث النبي (صلى الله عليه وآله) و الأئمة المعصومين (ع) الصحيحة التي لا تحتمل التأويل بوجه و كلها خالية من اشتراط الامام و المجتهد بحيث انه لم يحظرني في مسألة من مسائل الفقه عليها أدلة بقدر أدلة صلاة الجمعة من كثرتها و صحتها و المبالغة فيها و لم نقف لمن اشتراط المجتهد على دليل ناهض و كيف مع معارضته القرآن و الأحاديث الصحيحة و لا قال باشتراطه أحد من العلماء المتقدمين و لا المتأخرين ما عدا الشهيد في اللمعة فقط و في باقي كتبه وافق العلماء و لم يشترطه نعم تبعه عليه المحقق الشيخ علي عفى اللّه عنه ثم قال و ملخص الأقوال ثلاثة.

(الأول) الوجوب الحتمي من غير تعرض للمجتهد و هو ظاهر كلام كل العلماء المتقدمين و جماعة من المتأخرين.





PAGE_SEPARATOR


(و الثاني) الوجوب التخييري بينهما و بين الظهر و هو مذهب المتأخرين ما عدا سلار و ابن إدريس و ادعوا عليه الإجماع و لم يشترطوا مجتهدا.

و (الثالث) المنع منها حال الغيبة مطلقا سواء حضر المجتهد أولا و هو مذهب سلار و ابن إدريس. و اتفق الكل على ضعف دليله و بطلانه فالذي يصلي الجمعة يكون قد برأت ذمته وادي الفرض بمقتضى كلام اللّه و رسوله و الأئمة الهادين و جميع العلماء. و خلاف سلار و ابن إدريس و الشيخ علي لا يقدح في الإجماع لما قد تقرر من قواعدنا ان خلاف الثلاثة و الأربعة و العشرة و العشرين لا يقدح في الإجماع إذا كانوا معلومي النسب و هذا من قواعدنا الأصولية الإجماعية و الذي يصلي الظهر تصح صلوته على مذهب هذين الرجلين و المتأخرين لأنهم ذهبوا الى التخيير و لا تصح بمقتضى كلام اللّه و رسوله و الأئمة المعصومين و العلماء المتقدمين فأي الفريقين أحق بالأمر ان كنتم تعلمون. نعم لو أراد واحد تمام الاحتياط للخروج من خلاف هذين الرجلين صلى الظهر بعدها و ليهيئ تاركها الجواب للّه تعالى لو سأله يوم القيامة. لم تركت صلاة الجمعة و قد أمرت بها في كتابي العزيز على أبلغ وجه و أمر رسولي الصادق على أكد وجه و أمر بها الأئمة الهادون (ع) و أكدوا فيها غاية التأكيد. و وقع إجماع المسلمين على وجوبها في الجملة فهل يليق من العاقل الرشيد ان يجيب بقوله تركتهما لأجل خلاف سلار و ابن إدريس. ما هذا الا عمى أو تعامى أو تعصب مضر بالدين أجارنا اللّه و إياكم منه و جميع المسلمين. و قال فقيه العصر فاضل الزمان محمد باقر السبزواري





PAGE_SEPARATOR


المقيم بأصفهان أدام اللّه تأييده في رسالة ألفها في تحقيق هذه المسئلة بعد نقل البراهين على الوجوب العيني في الغيبة بلا شرط مسقط و بما ذكرنا ظهر ان الذي يقتضيه التحقيق و الأدلة القاهرة الواضحة. ان صلاة الجمعة في زمان الغيبة واجبة عينا و انه لا يعتبر فيه الفقيه بل يكفي فيه العدل الجامع لشرائط الإمامة. و الأخبار الدالة على فضيلة الصلاة مطلقا كثيرة و كذا في خصوص صلاة الجمعة و كذا في فضيلة يوم الجمعة و المبالغة التامة في رعاية حقها و أداء الطاعات فيها و لها حقوق و وظائف كثيرة أعظمها و أفضلها صلاة الجمعة بل ادعى بعض المحققين أنها أفضل الطاعات مطلقا بعد أصل الإيمان و العقل يجد ان ما اعتبر فيها من اجتماع المؤمنين و الخطبة المشتملة على حمد اللّه تعالى و الثناء عليه و الشهادة بالتوحيد و الرسالة و الصلاة على النبي و آله الطاهرين و الوعظ و التذكير و الأمر بالتقوى و التحذير عن دار الغرور و الاغترار بها و الركون في الإخلاد إليها و الرغبة فيها و مد العين الى نعيمها و زهرتها و الدعاء على الكفار و أعداء الدين. و الدعاء لإمام الزمان و لعامة المؤمنين و المؤمنات الى غير ذلك من الفوائد و المنافع التي احتوتها صلاة الجمعة في مثل هذا العيد الكبير و اليوم الجليل مما يوافق الحكمة.

و قانون العقل الصريح فلا يليق إهمالها و تعطيلها و هجرها استنادا الى العلل العليلة و للأهواء الردية. و مع ذلك فقد أهمل الناس مثل هذه الفريضة المؤكدة و تركوها و هجروها في بلاد المؤمنين مع انتفاء التقية من قبل المخالفين. و قال في موضع آخر من هذه الرسالة و ما كان حظ هذه الفريضة المعظمة من فرائض الدين ان يبلغ التهاون بها





PAGE_SEPARATOR


الى هذا الحد مع أن شرائط الوجوب متحققة في أكثر بلاد الايمان خصوصا في هذه الأعصار و الأزمان. و العجب كل العجب من طائفة من المسلمين كيف يقدمون على إنكار هذه الفريضة المعظمة و يشنعون على من فعلها أو قصد الإتيان بها. و يبالغون في ذلك أشد المبالغة من غير ان يكونوا على بينة أو يتمسكوا في ذلك بحجة فيا عجبا كيف جرأتهم على اللّه و رسوله و إقدامهم على الحق و أهله و سيجمع اللّه سبحانه بين الفريقين في موقف واحد هناك يرفع حجاب كل مكتوم و يعرف الظالم من المظلوم و سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون و الى اللّه المشتكى في كل حال و عليه التوكل في المبدأ و المآل انتهى كلامه سلمه اللّه تعالى. و قال عارف الزمان و زاهد أهل المعرفة و الصلاح محمد أمين التبريزي السياح أدام اللّه ميامن بركاته في رسالة ألفها في تحقيق هذه المسئلة بعد ذكر البراهين على الوجوب العيني في زمان الغيبة و المبالغة التامة في ذلك و بسط الكلام فيه. و ذكر جملة من الأخبار الواردة في ذلك قال: و هذه الأخبار المدونة في الكتب المعول عليها من زمان أهل البيت (عليهم السلام) الى الآن متداولة بين علمائنا (رضوان اللّه عليهم) و هم (قدس اللّه أسرارهم) قد صرفوا أعمارهم في ضبطها و نقلها و نشرها في استقصاء البحث في طلب مخصصها و معارضها فلم يجدوا لها مخصصا بزمان الحضور و لا ما يصلح للمعارضة المستلزمة لسقوطها. و الا لنقلوها و نشروها كما نقلوا هذه الأخبار فذلك قرينة قاطعة و حجة ناهضة عادة بانتفاء ما يصلح للتخصيص و التعارض قال و هذه الأخبار ليست من الأخبار الآحاد التي لا توجب علما و لا عملا بل هي محفوفة بوجوه من القرائن (منها) انها مضبوطة في كتب معروفة مشهود بها من مؤلفيها الأجلاء الأركان في فقه أهل البيت





PAGE_SEPARATOR


(ع) بأن أحاديثها صحيحة يعني علم و رودها من المعصوم متواترة بالنسبة إليهم. مأخوذة من الأصول المجمع على صحتها المعروضة على الأئمة (عليهم السلام). (و منها) انها متلقاة بقبول الأصحاب فإنهم مقتبسون من هذه الشكوة. (و منها) انها بلغت من الكثرة إلى حد تواترت معنى و دلت قطعا على وجوب صلاة الجمعة على الأعيان. (و منها) انها وافقت الكتاب و السنة المتواترة أعني فعل النبي (صلى الله عليه وآله) فان جميع علماء الإسلام طبقة بعد طبقة قاطعون بأنه (ص) استمر بفعل صلاة الجمعة عينا في طول حياته المقدسة هذا كلامه بأدنى تلخيص.

و قال الفقيه العارف محمد تقي بن مجلسي أطال اللّه بقائه في رسالة مبسوطة ألفها في تحقيق هذه المسئلة و إثبات الوجوب العيني من دون اشتراط اذن و بلغ الكلام فيها غايته. و تجاوز الحديث نهايته بعد أن نقل فيها آيات منيرة. و أورد أخبارا كثيرة. و ذكر وجود دلالتها فصار مجموع الأخبار مأتي حديث فالذي يدل على الوجوب بصريحه من الصحاح و الحسان و الموثقات و غيرها أربعون حديثا. و الذي يدل بظاهره على الوجوب خمسون حديثا. و الذي يدل على المشروعية في الجملة أعم من أن يكون عينيا أو تخييريا تسعون حديثا. و الذي يدل بعمومه على وجوب الجمعة و فضلها عشرون حديثا ثم الذي يدل بصريحه على وجوب الجمعة إلى يوم القيامة حديثان. و الذي يدل على عدم اشتراط الأذن بظاهرة ستة عشر حديثا بل أكثرها كذلك كما مرت الإشارة إليه في تضاعيف الفصول. و أكثرها أيضا يدل على الوجوب العيني كما أشير إليه فظهر من هذه الأخبار المتواترة الواضحة الدلالة





PAGE_SEPARATOR


التي لا يشوبها شك. و لا تحوم حولها شبهة من طرق سيد الأنبياء و المرسلين و الأئمة الطاهرين (صلوات اللّه عليهم أجمعين). ان صلاة الجمعة واجبة على كل مسلم عدا ما استثنى و ليس في هذه الأخبار مع كثرتها تعرض لشرط الامام و لا من نصبه و لا لاعتبار حضوره في إيجاب هذه الفريضة المعظمة فكيف يليق بالمؤمن الذي يخاف اللّه تبارك و تعالى إذا سمع مواقع أمر اللّه و رسوله و أئمته (صلوات اللّه عليهم) و إيجابها على كل مسلم و على كل مؤمن و على كل عاقل ان يقصر في أمرها و يتعلل بخلاف سلار و ابن إدريس فيها مع اتفاق كافة العلماء على وجوبها و أمر اللّه تعالى و رسوله و أئمته (صلوات اللّه عليهم) أحق و مراعاته اولى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم انتهى كلامه سلمه اللّه تعالى. و استصوب قوله في هذه الرسالة و ما ذهب إليه في هذه المسئلة السيدان الجليلان السيد حسن القائني و أمير محمد زمان المشهدي (رحمهما اللّه) و استحسناه و قوياه كتبا ذلك بخطهما في آخر رسالته على ما رأيناه. أقول هذا ذكر من معي و ذكر من قبلي فيما قالوه في أمر هذه الفريضة المعظمة.

و قد ظهر من حكايات الأقوال حقيقة الحال و تبين ان أكثر الفقهاء على الوجوب العيني دون اشتراط اذن بل انكشف ان أكثر من عشرين فقيها ذا مصنف ممن وصل إلينا كلامهم من أهل التحقيق مصرحون به قاطعون ناصون عليه جازمون. قطعا منزها عن الأشبه و الأصح و جزما مقدسا عن الأقرب و الأصلح و من دون تتعتع في الكلام و لا اضطراب في المقال و كل منهم يصلح لأن يكون مصداقا لقول الصادق (ع) في مقبولة بن حنظلة (انظروا الى من كان منكم قد





PAGE_SEPARATOR


روى حديثنا و نظر في حلالنا و حرامنا و عرف أحكامنا فارضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما فإذا حكم بحكمنا و لم يقبل منه فإنما بحكم اللّه استخف و علينا رد و هو راد على اللّه و هو على حد الشرك باللّه تعالى) فعلى قوله (ع) يجب على كل مؤمن مصدق بإمامته أن يقبل قولهم و يتبعهم في فتواهم و لا يكون رادا على اللّه و رسوله و أهل بيت رسوله (صلوات اللّه عليهم) و جميع من خالف هؤلاء لا يتجاوز عددهم عن سبعة أو ثمانية و هم مع ذلك غير قاطعين بالحكم و لا جازمين عليه بل هم بين متوقف في الفتوى كالسيد المرتضى و الشهيد في الذكرى و ابن إدريس المستدل بأصل البراءة استدلال المتوقفين و بين آت بالأقرب و الأصح كالآخرين مع ما في كلامهم مما لا يخفى على المتأملين ثم انه قد ثبت عندهم ان حجية الإجماع على مذهب الإمامية انما هي لاشتماله على قول المعصوم (ع) و ان العبرة انما هي بقوله (ع) دون قولهم قال المحقق في المعتبر الإجماع حجة بانضمام قول المعصومين (ع) فلو خلى المائة من فقهائنا عن قوله لما كان حجة و لو حصل في اثنين لكان حجة لا باعتبار اتفاقهم بل باعتبار قوله (ع) انتهى. و على هذا فالقول بالوجوب العيني هو الذي يجب ان يكون إجماعيا على زعمهم لاشتماله على قول المعصومين (عليهم السلام) كما يستفاد من الروايات الصحيحة دون الأقوال الأخر (فإن قلت) انهم يقولون بعدم فائدة الإجماع لو علم الامام بعينه و إنما يفيد حيث لا يعلم بعينه و لكن يعلم كونه من جملة المجمعين. (قلنا) مالنا و لفائدته و إنما يهمنا تحققه بحيث يكون حجة و هو حاصل هنا بل ما هو أزيد لأنه إذا كان مع عدم العلم بالإمام بعينه حجة فمع العلم به يكون أولى بالحجية و أما القول بعدم تحققه و حجيته الا مع الجهل





PAGE_SEPARATOR


بالإمام دون ما إذا كان معلوما فلا يتجشمه ذو مسكة. فإن قيل لعل حجيته تكون مشروطة باقتران قول الامام مع أقوال جماعة من الفقهاء ليكون حديثا معمولا به (قلنا) هيهنا كذلك فان قوله (ع) مقترن مع أقوال جماعة هم أكثر عددا ممن خالفهم و بعد فإنهم ربما يقولون ان طريق العلم بدخول قول المعصوم (ع) في جملة الأقوال ليكون أحدها إجماعيا و حجة موافقة ذلك القول للكتاب و السنة كما قال الشيخ الطوسي (ره) في كتاب أصوله المسمى بالعدة و هذه عبارته (فان قيل فما قولكم إذا اختلفت الإمامية في مسئلة كيف تعلمون ان قول الامام (عليه السلام) داخل في جملة أقوال بعضها دون بعض. قلنا إذا اختلفت الإمامية في مسئلة نظرنا في تلك المسئلة فان كان عليها دلالة توجب العلم من كتاب أو سنة مقطوع بها يدل على صحة بعض أقوال المختلفين قطعنا ان قول المعصوم موافق لذلك القول مطابق له) انتهى. و على هذا فقد ثبت الإجماع على الوجوب العيني على زعمهم و لا سيما ليس للأقوال الأخر كتاب و لا سنة أصلا و رأسا و هو المطلوب فان جاؤوا بمثل ما جئنا به من إثبات الإجماع على مطلوبهم و اني لهم ذلك تساقطا و بقي سائر أدلتنا بلا معارض و الا فليس لهم إلا مجرد الدعوى و على التقديرين فنحن الغالبون و للّه الحمد.





PAGE_SEPARATOR





## الباب الخامس في الاستدلال بالوجوه العقلية المعتبرة عندهم


و أقوى تلك الوجوه الاستصحاب و هو إبقاء ما كان على ما كان حتى يتبين خلافه و إجراؤه في المطلوب ان يقال وجوب الجمعة عينا حال حضور 7 الإمام أو نائبه ثابت بالكتاب و السنة و إجماع المسلمين فيستصحب الى زمان الغيبة الى أن يحصل الدليل الناقل عن ذلك الحكم و هو منتف لا (يقال) اللازم استصحابه إنما هو الوجوب حال الحضور اعني الوجوب المقيد به لا مطلق الوجوب فلا يتم استصحابه حال الغيبة لأنا نقول لا نسلم ان الوجوب الثابت حال الحضور مقيد به بل هو ثابت مطلقا في ذلك و هو ظرف زمان له من غير ان يتقيد له كباقي الأزمان التي ثبت فيها الأحكام و يحكم باستصحابها بعدها دل على ذلك الكتاب و السنة و قول العلماء السالفين و من قال بالتقيد فعليه الدليل. أقول و يمكن إرجاع هذا الدليل إلى أقوال الأئمة المعصومين (عليهم السلام) ليكون حجة معتبرة عندنا أيضا و يكون دليلا آخر على المطلوب بان يقال قد ثبت في الأخبار الصحيحة عن الصادقين (ع) ان اليقين لا ينقض بالشك أبدا في ألفاظ متعددة





PAGE_SEPARATOR


متكثرة و هذا باب واسع قد أذن لنا بالعمل به بأن لا يخرج عن الحكم السابق حتى يتبين لنا خلافه فلا تخرج عن حكم شعبان مثلا حتى يقطع بدخول شهر رمضان الى غير ذلك من نظائره و ما نحن فيه من ذلك القبيل كما قررناه و فيه بعد تأمل. و استدل زين المحققين على الوجوب أيضا بأصالة الجواز بالمعنى الأعم المقابل للتحريم إذ ليس على المنع دليل ثم الإباحة منفية بالاتفاق لأن العبادة لا تكون متساوية الطرفين و كذا الكراهة بمعنى المرجوحية من غير منع من النقيض فإنها لا تكون في العبادات و كذا الاستحباب بالمعنى المتعارف لأنه بدل من الواجب فمتى شرعت وجبت فانحصر الجواز في الوجوب و هو المطلوب و اليه أشار الشهيد في شرح الإرشاد حيث قال بعد ذكر الدليل من الطرفين و المعتمد في ذلك أصالة الجواز و عموم الآية و عدم دليل مانع ثم اعترض على نفسه بما حاصله ان التقيد بالشيء توقيفي فلا يكفي عدم دليل المنع بل لا بد من المجوز و أجاب عنه زين المحققين بأن التوقيف عليها بخصوصها متحقق في الكتاب و السنة و إنما وقع الاشتباه في بقاء شرعيتها الى الآن. فأصالة الجواز نافعة في إثباته و استدل بعض أفاضل المعاصرين أيده اللّه تعالى على الوجوب العيني بالتأسي بالنبي (صلى الله عليه وآله) على ما ذهب اليه جمهور المحققين من وجوب التأسي فيما علم من جهة الوجوب بل ادعى جماعة منهم إجماع المسلمين على ذلك من زمن الصحابة إلى الأعصار اللاحقة و مجرد احتمال ان يكون الوجوب مقيدا بشرط حاصل بالنسبة إلى النبي (صلى الله عليه وآله) غير حاصل بالنسبة إلينا غير قادح الا ان يثبت هذا الاحتمال و دون ثبوته خرط القتاد.





PAGE_SEPARATOR





## الباب السادس في الجواب عن شبهة المخالفين


احتج ابن إدريس (ره) على اشتراط الإمام أو نائبه في مطلق الوجوب بالإجماع و بأن الظهر ثابتة في الذمة بيقين فلا يبرأ المكلف إلّا بفعلها. و احتج له في الذكرى بأنه يلزم من عدم القول به الوجوب العيني و المستدعون لا يقولون به و هذه الوجوه الثلاثة جملة ما احتجوا به على هذا القول و أجاب في المختلف عن الأول بمنع الإجماع على خلاف صورة النزاع و أيضا فإنا نقول بموجبة لأن الفقيه المأمون منصوب من قبل الامام (عليه السلام) و لهذا تمضي أحكامه و تجب مساعدته على إقامة الحدود و القضاء بين الناس. و أجاب عنه بعض أفاضل المعاصرين بأنا لا نسلم اشتراط الاذن مطلقا و لو عند حضور الامام (عليه السلام) و قد منع ذلك بعض المتأخرين كيف و ما سمعت من عبارات كثير من الأصحاب خصوصا القدماء منهم خالية عن اعتبار هذا الشرط مخصوص بزمان الامام (عليه السلام) و استيلائه لا مطلقا سلمنا لكن الاذن عن الأئمة الماضين (ع) في الأخبار السابقة يجري مجراه كما أشار إليه الشيخ في الخلاف سلمنا لكن الفقيه منصوب من قبلهم





PAGE_SEPARATOR


(ع) فيما هو أعظم من ذلك فهو نائب على العموم فلا يتم لهم القول بالتحريم مطلقا سلمنا لكن هذا الشرط شرط للوجوب العيني لا مطلقا فلا يتم لهم القول بالتحريم و بالجملة ادعاء الإجماع على اشتراط الإمام أو نائبه على الخصوص في صحتها مع عدم ذهاب أحد من المسلمين الى ذلك الا الشاذ في غاية الضعف و الوهن. أقول لو ادعي إجماع الإمامية بل إجماع المسلمين على عدم هذا الاشتراط لكانت هذه الدعوى في غاية المتانة و نهاية الاستقامة لا سيما على طريقتهم لأن جملة المسلمين ممن يخالفنا يقولون بذلك اما غير الحنفية فظاهر لأنهم لا يعتبرون في وجوبها اذن الامام. و أما الحنفية فإنهم و إن اشترطوا إذنه لكنهم يقولون بسقوطه عند التعذر و وجوب فعلها (ح) بباقي الشرائط و أما أصحابنا فهم على كثرتهم و كثرة مصنفيهم و اختلاف طبقاتهم لا ينقل القول بالمنع صريحا الا عن ابن إدريس و سلار (رحمهما اللّه) على أنك عرفت ما في كلام سلار من الاحتمال و كلام السيد المرتضى طاب ثراه في أجوبة المسائل الميافارقيات و ان كان ظاهره ذلك إلا أنه محتمل لخلافه كما دريت مع انه (رحمه اللّه) خالف ذلك في سائر كتبه كما نقل عنه فتسقط نسبه هذا القول اليه. و كذا العلامة (ره) و ان مال إليه في المنتهى. و كذا الشهيد في الذكرى لكنهما صرحا بخلافه في غيرهما لا سيما كتبهما المتأخرة عنهما فالقائل بهذا القول في الحقيقة منحصر في رجلين من بين المسلمين فهو إجماع على قاعدتهم المشهورة من ان خلاف معلوم النسب لا يقدح فيه و أجاب في المختلف عن الثاني بأن التيقن منتف بما ذكرناه يعني الدلائل الدالة على مشروعية الجمعة و حاصله منع تيقن وجوب الظهر كيف و هو المتنازع فيه فيكون الاحتجاج به مصادرة على المطلوب و يمكن قلب الدليل





PAGE_SEPARATOR


عليه بأن يقال ان الثابت بأصل الشرع هو الجمعة و هي أول صلاة نزلت على رسول اللّٰه (ص). و أما الظهر فلا تجب الا مع فواتها أو فقد شرطها كما يستفاد من كثير من الاخبار فالتكليف بالظهر أمر طار و احتياجه إلى الإثبات أظهر فالأمر معكوس.

و أما الجواب عن الثالث فبمنع انتفاء الوجوب العيني فإن الأدلة قامت عليه و عبارات الأصحاب دلت عليه كما سمعت و عرفت و لو سلم فالدلائل المذكورة انما دلت على الوجوب في الجملة أعني الوجوب الكلي المحتمل للعيني و التخييري فإذا انتفى الأول لعدم القائل به على زعمكم بقي الثاني و احتج المتأخرون على اشتراط هذا الشرط في الوجوب العيني بالإجماع و بان النبي (صلى الله عليه وآله) كان يعين لإمامة الجمعة و كذا الخلفاء بعده كما يعين للقضاء و كما لا يصح ان ينصب الإنسان نفسه قاضيا من دون اذن الامام فكذا إمام الجمعة قالوا و ليس هذا قياسا بل استدلال بالعمل و بان الاجتماع مظنة النزاع و مثار الفتن و الحكمة موجبة لحسم مادة الاختلاف و لن يستمر الا مع السلطان. و برواية محمد بن مسلم عن الباقر (ع) (قال لا تجب الجمعة على أقل من سبعة الإمام و قاضيه و مدعي حقا و مدعى عليه و شاهدان و من يضرب الحدود بين يدي الإمام). قالوا فيه دلالة على اشتراط الامام حيث جعله أحد السبعة و هذه الوجوه الأربعة جملة ما احتجوا به على ذلك.

(و الجواب عن الأول) بمنع الإجماع لظهور المخالف كما يستفاد من كتب المتقدمين فإنما كلامهم خال عن هذا الشرط كما سمعت و عرفت و من ذكره من المتأخرين فقد خصه بحالة الإمكان كأبي الصلاح





PAGE_SEPARATOR


و القائل به مطلقا منحصر في ناقلي الإجماع على أن كلامهم من اضطرابه ليس صريحا في نقل الإجماع و لا تعيين محله كما سمعت و أيضا فإنه قلد فيه بعضهم بعضا و تبع قوم آخرين و أوهم كلام طائفة فوهمت أخرى كما يظهر لمن تتبع كلماتهم و عباراتهم و ظاهرهم أنهم يدعون الإجماع العملي كما صرح به الشهيد (رحمه اللّه) و ذلك مما لا طريق الى العلم به غاية الأمران يعلم أن الطائفة يتركون الإعلان بها في كثير من الأعصار و وجهه غير منحصر في اعتقاد عدم الوجوب المبتني على عدم الاذن بل يجوز استناده إلى أمور أخر كالتقية و نحوها و أما أنهم يتركونها في السر أيضا فغير واضح و من أين يحصل العلم بذلك.

(و الجواب عن الثاني) أما أولا فبالنقض بالوجوب التخييري إذ لا فرق بين الوجوبين في ذلك فكيف أثبتم أحدهما و نفيتم الآخر.

و أما ثانيا فبالنقض بإمامة الجماعة و الآذان و نحوهما فإنهم (ع) كانوا يعينون لأمثال ذلك أيضا فيلزم سقوطها في زمان الغيبة. و أما ثالثا فبالنقض بالقضاء كما اعترفوا به فيلزم سقوطه و عدم مشروعيته في الغيبة مطلقا و لزم منه تعطل كثير من الأحكام و وقوع الهرج (فان قيل) قد ورد عنهم (ع) بالقضاء بقولهم (ع) (انظروا الى من كان منكم قد روى حديثنا و نظر في حلالنا و حرامنا و عرف أحكامنا فارضوا به حكما فإني قد جعلته عليكم حاكما) الحديث (قلنا) ورد أيضا عنهم (ع). (فإذا اجتمع سبعة و لم يخافوا أمهم بعضهم و خطبهم فان كان لهم من يخطب جمعوا) الى غير ذلك. و أما رابعا فإنه مع تسليم اطراده في جميع الأمة تمنع دلالته على الشرطية بل هو أعم منها





PAGE_SEPARATOR


و العام لا يدل على الخاص مع أن الظاهر ان التعيين انما هو لحسم مادة النزاع في هذه المرتبة ورد الناس الى منصوبه من غير تردد و اعتمادهم على تقليده بغير ريبة كما انهم كانوا يعينون لإمامة الجماعة و الأذان مع عدم توقفهما على اذن الامام إجماعا. و أيضا فإن حسن الأدب مقتضي ان يرجع القوم في مهمات أمورهم إلى سيدهم و إمامهم إذا كان منهم بل غير هذا لا يكون و لا يلزم من ذلك تعطيل الأمور و تركها رأسا إذا لم يوجد فيهم الإمام إلا إذا علم ان لوجوبه و اذنه مدخلا في ذلك و دون ثبوته فيما نحن فيه خرط القتاد.

(و الجواب عن الثالث) أولا بأنه اجتهاد في مقابلة النص و ثانيا بأن الأحكام الشرعية لا تثبت بمثل هذه التعليلات التي لا تكاد تطرد لجواز حصول هذا الاجتماع من غير فتنة و نزاع و أيضا فمجرد حصول النزاع على شيء لا يقتضي عدم شرعيته فإنه أمر ينشأ من فعل المكلفين من غير ان يكون لأصل الحكم الشرعي مدخلا فيه و لو كان الأمر على هذا لبطل كثير من الأحكام التي هي أعظم من هذا بل ما أخضر في الإسلام عود و لا استقام له عمود كذا أفاد بعض أفاضل المعاصرين.

و قال زين المحققين (ره) و أما استدلالهم بأن الاجتماع مظنة النزاع الذي لا يندفع إلا بالإمام العادل أو من نصبه فهذا بالإعراض عنه حقيق بل ينبغي رفعه من البين و ستره فان اجتماع المسلمين على طاعة من طاعات اللّه تعالى لو توقف على حضور الامام العادل أو ما في معناه لما قام للإسلام نظام و لا ارتفع له مقام و أين أنت على ما يترتب من الاجتماع في سائر الصلوات و حضور الخلق بعرفات و غيرها من القربات و بها تشرف مقامهم و تضاعف ثوابهم و لم يختل نظامهم بل





PAGE_SEPARATOR


وجدنا الخلل حال وجوده و حضوره (ع) أكثر و الاختلاف أزيد كما لا يخفى على من وقف على سيرة أمير المؤمنين (ع) في زمن خلافته و حاله مع الناس أجمعين و حال غيره من أئمة الضلال و انتظام الأمر و قلة الخلاف و الشقاق في زمانهم و بالجملة فالحكمة الباعثة على الإمام أمر آخر من وراء أمر الاجتماع في حال الصلوات و غيرها من الطاعات انتهى كلامه (ره).

(و الجواب عن الرابع) و هي الرواية أولا بالطعن فيها من حيث السند فان من جملة رجالها الحكم بن مسكين و هو مجهول فلا يسوغ العمل بروايته. و ثانيا بإطباق المسلمين كافة على ترك العمل بظاهرها كما اعترف به في المعتبر حيث قال ان هذه الرواية خصت السبعة ممن ليس حضورهم شرطا فسقط اعتبارها. و أيضا فإن العمل بظاهر الخبر يقتضي ان لا يقوم نائبه مقامه و هو خلاف إجماع المسلمين (و ثالثا) بأنها معارضة بالأخبار الدالة على عدم اعتبار الامام (عليه السلام) (و رابعا) أن الظاهر ان ذكر هذه السبعة كناية عن اجتماع هذا العدد و ان لم يكونوا عين المذكورين كما صرح به المفيد (ره) حيث قال باب عدد من يجتمع في الجمعة و عددهم خمسة نفر عدد الامام و الشاهدين و المشهود عليه و المتولي لإقامة الحدود فيسقط الاحتجاج بها رأسا. و احتج خاتم المجتهدين الشيخ علي ابن عبد العادلي (ره) على اشتراط الفقيه في الغيبة بالإجماع زعما منه ان النائب في كلام الفقهاء أعم منه. و برواية عمر بن حنظلة الواردة في المتحاكمين (انظروا الى من كان منكم قد روى حديثنا و نظر في حلالنا و حرامنا و عرف أحكامنا فارضوا به حكما فإني قد جعلته عليكم حاكما) وجه الدلالة ان قوله (ع) قد جعلته عليكم حاكما يقتضي





PAGE_SEPARATOR


ان يكون الفقيه الجامع لشرائط الفتوى المعبر عنه بالمجتهد منصوبا من قبل أئمتنا (عليهم السلام) و نائبا عنهم في جميع ما للنيابة فيه مدخل و من جملتها صلاة الجمعة ثم ادعى إجماع الأصحاب على كون المجتهد نائبا من قبلهم (عليهم السلام) و الجواب عن (الأول) بمنع الإجماع فإنه بعينه الإجماع المدعى لهم و قد عرفت حاله و أنه مع ثبوته مختص بالوجوب العيني و النائب الخاص. و أيضا لو كان مرادهم بالنائب ما يشمل الفقيه لما جاز اعتماد الشهيد (ره) على التعليل الثاني من التعليلين الذي ذكره لجواز الجمعة في زمان الغيبة و هو سقوط اعتبار الشرط حينئذ بل لما جاز له ذكره فضلا عن الاعتماد عليه و قد حكينا عنه (ره) ذلك من الذكرى. و أيضا لو كان الفقيه شرطا لما جاز للعلامة و المحقق (رحمهما اللّه) تعالى تعليق انعقاد الجمعة حال الغيبة على مجرد العدل حيث قال و لو نصب الجائر عدلا انعقدت الجمعة فإنهما لو شرطا الفقيه لوجب عادة ان يقولا فقيها لأن اشتراط العدل معروف من مذهبهما و مذهب أكثر العلماء و اشتراط الفقيه أمر خفي لم يذكره أحد من علمائنا المتقدمين عليهما فكيف ما هو معروف و يتركان ما هو خفي فقد علم أن أحدا من أصحابنا لم يشترط حضور الفقيه في جواز الجمعة لا من المتقدمين و لا من المتأخرين فضلا عن أن يكون إجماعا بل الإجماع في الحقيقة على خلافه كما يظهر لمن تتبع كلامهم. نعم ربما يظهر من كلام الشهيد في اللمعة اشتراطه و لكنه وافق القوم على عدم الاشتراط في سائر كتبه. و قال زين المحققين (ره) ان لفظ الفقيه و الفقهاء في كلامهم انما ورد على سبيل التمثيل لا الاشتراط و الا لزم القول بالوجوب العيني في الغيبة أو إلغاء الشرط رأسا. و ذلك لأن الفقيه ان كان منصوبا من الامام (عليه السلام)





PAGE_SEPARATOR


على وجه يتأدى به هذا الشرط فاللازم القول بالوجوب المتعين لوجود الشرط الذي هو مناط الوجوب و قد جعل فقده حجة على المخالف و ان لم يحصل به الشرط نظرا الى ان المعتبر منصوب الامام على الخصوص لم يكن حضوره معتبرا في الجواز فضلا عن الوجوب بل اما ان ينظروا الى عموم الأوامر كما اعترفوا به و يحكموا بالجواز بل الوجوب. و أما ان يحكموا بسقوطها رأسا نظرا الى فقد الشرط. فالقول الوسط مع الاعتراف بفقد الشرط الدال على ان الفقيه غير كاف فيه لا وجه له حينئذ أصلا و رأسا كما لا يخفى فحينئذ لو قيل بإسقاط هذا القول لما ذكرناه ورد المسئلة الى قولين الوجوب خاصة كما هو المشهور أو عدم الشرعية كما هو النادر كان أوفق بكلامهم و استدلالهم قال مع ان دلالة لفظ الفقيه في كلامهم على اشتراطه انما هو من حيث المفهوم الضعيف و على تقدير ان يكون المراد به معناه الخاص و هو المجتهد و لو حمل على معناه العام المتبادر منه غير قابل شرعا في كثير من الموارد. اعني ما يشمل المتفقهة كما بينوه في باب الوقف و الوصية و غيرهما فلا دلالة له عليه بوجه. ثم قال لو قلب أحد الدليل و قيل ان عدم اشتراط حضور الفقيه في جواز الجمعة حال الغيبة إجماعي لكانت هذه الدعوى في غاية المتانة و نهاية الاستقامة و لا يضرها ايضا تصريح الفاضل الشيخ علي (ره) بالاشتراط لأنه إنما استند فيه الى الإجماع الذي فهمه و الا فإنه لم يذكر عليه دليلا معتبرا غيره فظاهر لك ان الأمر على خلاف هذه الدعوى. و أجاب بعض إخواننا المعاصرين عن الثاني و هو رواية ابن حنظلة أما (أولا) فبأن أقصى ما يستفاد من الحديث نصب المحدث العارف بالأحكام للإفتاء بين المتحاكمين و هو لا يستلزم نصبه لصلاة الجمعة بحيث يختص انعقادها بحضوره و لا لجميع ما للنيابة.





PAGE_SEPARATOR


فيه مدخل مع أن المحدث أعم من المجتهد المتصف بالملكة المخصوصة المعتبرة فيه عنده فلا يدل عليه بخصوصه. (و ثانيا) ان المستفاد منه وجوب الرضا بحكم المحدث العارف بأحكامهم (عليهم السلام) (و ثالثا) ان المستفاد من أحاديثهم الواردة في صلاة الجمعة انعقادها بمن تتكامل له صفات إمام الجماعة و ان لم يكن مجتهدا و قد حكم بذلك جل علمائنا المتقدمين مع من وافقهم من علمائنا المتأخرين الذين نظروا في حلالهم و حرامهم و عرفوا أحكامهم من أحاديثهم (ع) و صرفوا أعمارهم في ضبطها و نقلها و نشرها بحيث لم يلتفتوا و لو حينا الى الاستنباطات العقلية و الاجتهادات الظنية و الاعتبارات الوهمية الاستحسانية المستفادة من الأصول الحادثة بين العامة فاذن يجب على جميع من يعتقد إمامتهم (ع) بل على جميع المكلفين الرضا بحكمهم لهذا الحديث فيكون لنا لا علينا (و رابعا) لو سلم دلالة الحديث على مدعاه وجب ترك العمل به لأنه معارض للقرآن و الروايات البالغة حد التواتر المعمول بها عند أكثر المجوزين فعل الجمعة في حال الغيبة فإنهم لم يشترطوا المجتهد كما تقدم بيانه انتهى كلامه. أقول و لو نزلنا على ذلك كله و قلنا بثبوت ذلك الإجماع الذي زعم المتأخرون على وجه يوجب مدعاهم فلا يخفى أنه لا يزيد على خبر الواحد المرسل ان لم ينقص عنه فإن الراوي للحديث يدعي انه سمعه من المعصوم (ع) مشافهة و هو على يقين من قوله. و أما الراوي للإجماع فهو إنما يدعي دخل قوله في جملة أقوال المجمعين و هذا إنما يتم مع عدم حصرهم و عدم العلم ببلد القائل و لا نسبه الى غير ذلك من الشروط على أن خطأ كثير من الفضلاء في هذه الدعوى كما ستسمع اقتضى انصراف الظن عن صدق الخبر المذكور مع ان





PAGE_SEPARATOR


الإجماع المنقول بخبر الواحد ليس بحجة عند أكثرهم فليس مرتبة الإجماع المنقول بخبر الواحد كمرتبة خبر الواحد و مع تعارض الخبرين الصحيحين قد يطرح أحدهما أو يأول بأدنى مرجوحية فكيف بهذا الإجماع المنقول بخبر الواحد من المتأخرين خاصة مع تعارضه اخبارا صحيحة مستفيضة بل متواترة معتضدة بنص الكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه و لا من خلفه مع ما فيها من التأكيدات البليغة و التهديدات الأكيدة التي هي معلومة لمن تأملها و تدبر فيها على ان الحجج المتفق على حجيتها اولى بالمراعاة و التقديم من المختلف في حجيته و أيضا قد جاء عن النبي (صلى الله عليه وآله) و الأئمة (ع) أخبار كثيرة صحيحة صريحة في هذا المعنى و هو (إذا جائكم عنا حديث فاعرضوه على كتاب اللّه فما وافق فخذوه به و ما خالف فردوه) فإذا كانت أحاديثهم ترد إذا لم توافق الكتاب فكيف قول بعض قليل بالمنع منها و اشتراط الفقيه و ليس له أصل من كتاب و لا سنة و لا دليل عقلي بل مخالف لذلك لاقتضائه تركها في أكثر الأماكن ان في ذلك لعبرة لأولي الأبصار. ثم ليت شعري ما الباعث على ترجيح تخصيص جميع هذه الأدلة الثلاثة و البراهين القوية ببعض الأزمان و الأوضاع على تخصيص هذا الاجتماع المنقول بذلك مع وجود الشواهد على تخصيصه دونها كما عرفت. و لعمري انه قويت الحجة للمخالفين علينا بسبب ذلك جدا فإن غاية تشنيعنا عليهم مخالفتهم لنصوص الكتاب و السنة في أمر الخلافة و تخصيصهم لها بزمان دون آخر بمجرد إجماع يدعونه في ذلك و هل هذا الا عين ذاك أم هل هنا أمر ليس هناك فاعتبروا يا أولي الأبصار. ثم من غريب الاتفاقات ان في أوان تفكيري في هذه المسئلة و ظهور الحق فيها لدي قلت في نفسي ان افتح المصحف و انظر في أول





PAGE_SEPARATOR


ما فيه لعله يشهد لي بصدق دعواي فيها فلما كانت أفضل ساعات يوم الجمعة و كنت على طهارة أخذت المصحف و وجهت وجهي الى اللّه تعالى على تلك النية ففتحته فإذا هي قوله تعالى (لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنٰا مَنْسَكاً هُمْ نٰاسِكُوهُ فَلٰا يُنٰازِعُنَّكَ فِي الْأَمْرِ وَ ادْعُ إِلىٰ رَبِّكَ إِنَّكَ لَعَلىٰ هُدىً مُسْتَقِيمٍ وَ إِنْ جٰادَلُوكَ فَقُلِ اللّٰهُ أَعْلَمُ بِمٰا تَعْمَلُونَ). فعزمت على فعلها و واظبت عليها سنين ثم كثرت علي في أمرها فأشار الي بعض أصحابنا بتركها بالتقية فكدت اركن إليه شيئا قليلا ففتحت المصحف على هذه النية فإذا هي قوله عز و جل (وَ لَوْ لٰا دَفْعُ اللّٰهِ النّٰاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَهُدِّمَتْ صَوٰامِعُ وَ بِيَعٌ وَ صَلَوٰاتٌ وَ مَسٰاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللّٰهِ كَثِيراً وَ لَيَنْصُرَنَّ اللّٰهُ مَنْ يَنْصُرُهُ إِنَّ اللّٰهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ الَّذِينَ إِنْ مَكَّنّٰاهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقٰامُوا الصَّلٰاةَ وَ آتَوُا الزَّكٰاةَ وَ أَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَ نَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَ لِلّٰهِ عٰاقِبَةُ الْأُمُورِ) إلى قوله (فَإِنَّهٰا لٰا تَعْمَى الْأَبْصٰارُ وَ لٰكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ).





PAGE_SEPARATOR





## الباب السابع في تزييف الإجماعات المنقولة التي عليها مدار احتجاجاتهم


و هذا البحث و ان كان خارجا عن مقصود المسئلة الا انه لما كان الخلاف فيها مبنيا عليه حدانا ذلك الى تحقيق القول فيه فنقول و باللّه التوفيق. ان الإجماع اتفاق على حكم شرعي فمنه معقول يصلح لأن يكون حجة على العاقل. و منه منقول لا يصلح لأن يكون حجة على العاقل.

(فأما القسم الأول) فهو ما أفاد العلم بالاتفاق بحيث لا يخفى على أحد بل يصير من ضروريات دين الإسلام إن كان إجماع الأمة أو ضروريات مذهب أهل البيت (عليهم السلام) ان كان إجماع الطائفة المحقة فيقول به كل من يقول بالإسلام أو مذهب أهل البيت (عليهم السلام) كتحريم الخمر في الأول و مسح الرجلين في الوضوء في الثاني. و مثل هذا الاجتماع يمتنع أن ينعقد إلا بنص جلي محكم متواتر مقطوع به لا





PAGE_SEPARATOR


معارض له بحيث لا يشوبه شك و لا تعتريه شبهة كالآيات المحكمة و الأحاديث المتواترة التي وردت في المثالين بدون هذا لا يكون و مع مثل هذا النص المقطوع به و ان استغنى عنه الإجماع إلا أن النص يقوى بالإجماع قوة لا تقبل المخالفة بشبهة. و لهذا يقدم مثل هذا الإجماع على خبر الواحد و يرد به الخبر الصحيح و يعد ركنا من أركان الدين و يجعل دليلا من الدلائل المقطوع بها. و اليه أشار الصادق (ع) في حديث الخبرين المتعارضين بقوله «خذ بالمجمع عليه بين أصحابك» فإن المجمع عليه لا ريب فيه و ليس للآراء مدخل فيه أصلا و المعول فيه ليس إلا على قول من لا يجوز عليه الخطأ المسموع فيه ظاهرا من غير ريب فيه و لا في قوله و لذلك اتفق الأصوليون على أن الإجماع لا بد له من مستند و اتفق أصحابنا منهم على أن حجيته لاشتماله على قول المعصوم (ع) و إنما يصح هذا إذا كان قوله ظاهرا محكما مقطوعا به غير متشابه و لا خفي فإن الآراء محال ان تتفق اللهم إلا أن يلجأ أصحابها إلى الاتفاق ببرهان واضح أو نص قاطع أو نقلهم التقليد لقلة المعرفة بما نشأوا عليه من غير بصيرة أو يشملهم مرض من عناد أو حسد أو نفاق أو نحوها و غير ذلك لا يكون (وَ لٰا يَزٰالُونَ مُخْتَلِفِينَ إِلّٰا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ) و لذلك خلقهم أي لأجل الاختلاف و هذا واضح لمن له ذوق سليم و طبع مستقيم على أن القول بالرأي دأب العامة ليس من طريقة أصحابنا القدماء الأخباريين في شيء سواء اتفقوا عليه أو اختلفوا فيه و أنما طريقة القدماء و القول بالمسموع من أهله ليس إلا. قال الصادق (ع) في رسالة كتبها الى بعض أصحابه رواها في روضة الكافي في كلام له (عليه السلام) طويل: و قد عهد إليهم رسول اللّٰه (ص) قبل موته فقالوا نحن بعد ما قبض اللّه





PAGE_SEPARATOR


رسوله (ص) يسعنا أن نأخذ بما اجتمع عليه رأي الناس بعد قبض اللّه رسوله و بعد عهده الذي عهده إلينا و أمرنا به مخالفة للّه و لرسوله فما أحد أجرى على اللّه و لا أبين ضلالة ممن أخذ بذلك و زعم ان ذلك يسعه. و اللّه ان اللّه على خلقه أن يطيعوه و يتبعوا أمره في حياة محمد (ص) الحديث بطوله و في هذا الحديث (اتبعوا آثار رسول اللّٰه (ص) فخذوا بها و لا تتبعوا اهوائكم و رأيكم فتضلوا فإن أفضل الناس عند اللّه من اتبع هواه و رأيه بغير هدى من اللّه) و فيه أيضا (أيتها العصابة المرحومة الحافظ للّه لهم أمرهم عليكم بآثار رسول اللّٰه (ص) و سنته و آثار الأئمة الهداة من أهل بيت رسول اللّٰه (ص) من بعده و سنتهم فان من أخذ بذلك فقد اهتدى و من ترك ذلك و رغب عنه ضل لأنهم هم الذين أمر اللّه بطاعتهم و ولايتهم). و في الكافي أيضا في باب الضلال بإسناده عنه (عليه السلام) قال (أما انه شر عليكم ان تقولوا بشيء ما لم تسمعوه منا) و عنه (ع) (ان الناس سلكوا سبلا شتى منهم من أخذ هواه و منهم برأيه و انكم أخذتم بأمر له أصل) و عنهم (ع) (من أخذ علمه من كتاب اللّه و سنة نبيه (ص) زالت الجبال قبل أن يزول و من أخذ دينه من أفواه الرجال ردته الرجال).

و في التهذيب بإسناده الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال (إنا إذا وقفنا بين يدي اللّه تعالى و قلنا يا ربنا أخذنا بكتابك و قال الناس رأينا رأينا و يفعل اللّه بنا و بهم ما أراد) و من رواية أخرى (عملنا بكتابك و سنة رسوله) إلى غير ذلك من الروايات في هذا المعنى و هي كثيرة جدا.

و قد أوردنا نبذا منها في كتابنا المسمى بالأصول الأصلية مع كلام بليغ للفضل بن شاذان النيسابوري في هذا الباب.

(و أما القسم الثاني): فهو غير ما ذكرنا مما يسمونه إجماعا





PAGE_SEPARATOR


و ينقلونه مما لا مستند له من كتاب و لا سنة اوله مستند متشابه يبتغون تأويله بغير قدم راسخ في العلم و إنما المعول فيه على آرائهم من غير علم و لا هدى و لا كتاب منير. و أول من ابتدع ذلك في الإسلام أصحاب سقيفة بني ساعدة خذلهم اللّه فإنهم لما أرادوا استخلاف الأول التجأوا الى مثل هذا التلبيس و المكر و دعوا الناس الى ذلك عنادا و حسدا فأتبعهم الرعاع و السفلة و طغام الناس و غثاؤهم تقليدا أو غباوة من غير بصيرة و لم يتحقق في الإسلام إجماع من هذا القسم أكثر قائلا منه و مع ذلك فلا خفاء في بطلانه لأنه كان من غير نص واضح من صاحب الشرع بل النص كان على خلافه و انما كان بمجرد الآراء و الأهواء كقول بعضهم ان علي بن أبي طالب (ع) أفضل الصحابة الا أن الخلافة انما فوضت الى أبي بكر لمصلحة رأوها و قاعدة دينية راعوها من تسكين نائرة الفتنة و تطييب قلوب عامة الخلق فان عهد الحروب التي جرت في أيام النبوة كان قريبا و سيف أمير المؤمنين عن دماء المشركين من قريش و غيرهم لم يجف و الضغائن في صدور القوم من طلب الثأر كما هي فما كانت القلوب تميل كل الميل و تنقاد الرقاب كل الانقياد و كانت المصلحة ان يكون القائم بهذا الشأن ممن عرفوه باللين و التودد الى غير ذلك من الترهات ثم صار هذا الإجماع امام الإجماعات الباطلة في الإسلام إلى الآن بل بمثله ضل من ضل عن طريق الهدى في الأولين و الآخرين ما حجتهم على الضلالة إلا مثل هذا الإجماع و هذا الاجتهاد كقولهم إنا وجدنا آبائنا كذلك يفعلون و قولهم أبشر يهدوننا. و أصحابنا لما أبطلوا دلائل أهل الخلاف على حجية الإجماع و كان قد ثبت عندهم عدم خلو الزمان عن المعصوم (عليه السلام) قالوا ان الإجماع لو كان حجة لكان حجيته لكشفه عن قول





PAGE_SEPARATOR


المعصوم لا لما زعمتموه من مجرد اتفاق الآراء بمعنى أنه لو تحقق بحيث علم دخول قوله في جملة أقوال المجمعين يقينا كان حجة و ظاهر انه لا يمكن تحققه كذلك الا بما ذكرناه في القسم الأول فيختص بالضروري الا ان يتحقق في زمان ظهور الامام (عليه السلام) ان تحقق في غيرة أيضا و ذلك لربما و لعل و عسى و مع النص الواضح و الا فهو مجرد فرض و تقدير لا انه أمر محقق الوقوع كيف و امتناع على أمثالنا بآراء جميع أفراد الناس أو أهل العلم منهم من حيث لا يشذ مع تفرقهم في أكناف الأرض و مع وجود التقية فيهم أظهر من أن يخفى على من له أدنى مسكة و لو تحقق مثل هذا مع الغرض البعيد فإنما يعرف بالاجتهاد التام و التتبع البالغ كلام الفقهاء و أهل العلم و ضبط أشخاصهم و بلادهم ثم تحصيل العلم بانحصارهم في المشهودين و عدم غيبة واحد منهم من بينهم و عدم اختفائه الى غير ذلك من الشروط ثم لا يحصل من ذلك كله الا الظن الضعيف بدخول المعصوم (ع) ان حصل مع أنه لا دليل على جواز الاعتماد على مثل هذا الظن و مع ذلك كله فلا تقوم حجة على من لم يتتبع هذا التتبع و لم يجتهد هذا الاجتهاد و النقل فيه لا يجدي نفعا لأنه أما متواتر أو آحاد. و التواتر لا يجري فيه لأن التواتر مشروط بانتهائه إلى الحس و تحقق مثل هذا الإجماع ليس بمحسوس و انما المحسوس فيه قول كل كل و هذا غير كاف من دون انضمام الشروط الأخر التي ذكرناها على ان تواتر قول كل منهم (أنا أذعن بهذا) لا يفيد القطع بأنه يذعن به في الواقع لاحتمال التقية أو خوف الغيبة أو غير ذلك و الآحاد لا تفيد إلا ظنا فيرجع الى إثبات اجتهاد مظنون يجوز عليه الخطأ بطريق مظنون. قال زين المحققين في رسالته: الإجماع عند الأصحاب انما هو حجة بواسطة دخول قول المعصوم في جملة





PAGE_SEPARATOR


أقوال القائلين و العبرة عندهم انما هي بقوله دون قولهم و قد اعترفوا بأن قولهم ان الإجماع حجة انما هو مشي مع المخالف حيث انه كلام حق في نفسه و ان كان حيثية الحجية مختلفة عندنا و عندهم على ما هو محقق في محله و إذا كان الأمر كذلك فلا بد من العلم بدخول قول المعصوم في جملة أقوالهم حتى يتحقق حجية قولهم و من اين لهم هذا العلم في مثل هذه المواضع مع عدم وقوفهم على خبره (ع) فضلا عن قوله و أما ما اشتهر بينهم من أنه يعلم متى لم يعلم في المسئلة مخالف أو علم مع معرفة أصل المخالف و نسبة بتحقق الإجماع و يكون حجة و يكون قول الإمام في الجانب الذي لا ينحصر و نحو ذلك مما بينوا و اعتمدوه فهو قول مجانب للتحقيق جدا ضعيف للمأخذ و من أين يعلم ان قوله (ع) و هو بهذه الحالة من جملة أقوال هذه الجماعة المخصوصة دون غيرهم من المسلمين خصوصا في هذه المسألة فإن قوله بالجانب الآخر أشبه و به أولى لموافقته لقول اللّه و رسوله و الأئمة (عليهم السلام) على ما قد عرفت ثم متى بلغ قول أهل الاستدلال عن أصحابنا في عصر من الأعصار السابقة حدا لا ينحصر و لا يعلم به بلد القائل و لا نسبه و هم في جميع الأعصار محصورون منضبطون بالاشتهاء و الكتابة و التحرير لأحوالهم على وجه لا يتخالج معه شك و لا تقع معه شبهة و مجرد احتمال وجود واحد منهم مجهول الحال مغمور في جملة الناس مع بعده مشترك من الجانبين فان هذا أن أثر كان احتمال وجوده مع كل قائل ممكنا. و مثل هذا لا يلتفت إليه أصلا و رأسا.

و قد قال المحقق في المعتبر و نعم ما قال الإجماع حجة بانضمام المعصوم فلو خلا المائة من فقهائنا عن قوله (ع) لما كان حجة و لو حصل في اثنين لكان قولهما حجة لا باعتبار اتفاقهما بل باعتبار قوله فلا تغتر بمن.





PAGE_SEPARATOR


يتحكم فيدعي الإجماع باتفاق الخمسة و العشرة من الأصحاب مع جهالة قول الباقين الا مع العلم القطعي بدخول الامام (عليه السلام) في الجملة انتهى.

و من أين يحصل العلم القطعي و بموافقة قوله (ع) لأقوال الأصحاب مع هذا الانقطاع المحض و المفارقة الكلية و الجهل بما يقوله على الإطلاق من مدة تزيد عن ستمائة سنة و قريب من قول المحقق قول العلامة (ره) في نهاية الأصول فإنه لما أورد على نفسه انه لا يمكن العلم باتفاق الكل على وجه تحقق دخول المعصوم فيهم أجاب بأن الغرض دخوله فيهم إذ الإجماع انما يتم به فلا يمكن منع دخوله انتهى و بما ذكرناه يحصل الفرق بين قوله مع الجهل بحاله على ما وصفناه و بين قول رجل من علماء المسلمين في أقطار الأرض حيث حكم الجمهور يتحقق إجماع المسلمين و لم يقدح فيه احتمال مخالف في بعض الأقطار لا يعلم وجه الفرق ان قول هذا البعض في قطر من أقطار الأرض مع كونه مجتهدا مطلقا مما يستحيل خفاؤه و الجهل بعينه عادة فلو كان ثم من هو بهذه الصفة لظهر للمسلمين و نقل قوله و هذا مما يدل عليه العلم العادي قطعا و ان حصل شك في العلم فلا أقل من الظن المتاخم للعلم الكافي في الدلالة على مسئلة شرعية أن طرق الفقه كذلك بخلاف قول الامام (عليه السلام) المجهول عينه و محله و كلامه في هذه الأعصار المتطاولة بكل وجه فإن إدخال أقوام قوم معلومين تحكم ظاهر نعم يتوجه العلم بقول المعصوم و دخوله في أقوال شيعته عند ظهوره (ع) كما اتفق لآبائه (ع) في مسائل كثيرة اتفقت فيها كلمة علماء شيعتهم و الروايات بها عنهم كالقول بوجوب مسح الرجلين في الوضوء و المنع من مسح الخفين و منع العول و التعصيب في الإرث





PAGE_SEPARATOR


و نظائر ذلك. و أما الفروع التي تجددت حال الغيبة و وقع الخلاف فيها فالرجوع فيها الى ما ساق اليه الدليل من الكتاب و السنة و غيرهما من الأدلة المعتبرة شرعا لا الى مثل هذه الدعاوي العارية عن البرهان و هذا أقل ما يقال في هذا المقال و بقي الباقي في الخيال فتنبه له و لا تكن ممن يعرف الحق بالرجال فيقع في مهاوي الضلال الى هنا كلام زين المحققين. ثم قال و ما اتفق لكثير من الأصحاب خصوصا للمرتضى في الانتصار و للشيخ في الخلاف مع أنهما أماما الطائفة و مقتدياها في دعوى الإجماع على مسائل كثيرة مع اختصاصهما بذلك القول من بين الأصحاب أو شذوذ الموافق لهما فهو كثير لا يقتضي الحال ذكره و من أعجبه دعوى المرتضى في الكتاب المذكور إجماع الإمامية و جعل حجة على المخالفين على وجوب التكبيرات الخمسة في كل ركعة للركوع و السجود و القيام منها و وجوب رفع اليدين لهما. و ان أكثر النفاس ثمانية عشر يوما و ان خيار الحيوان يثبت للمتبايعين معا. و ان الشفعة تثبت في كل مبيع من حيوان و عروض و منقول و غيره قابل للقسمة و غيره و ان أكثر الحمل سنة. و ان الهبة جائزة ما لم تعوض و ان كانت لذي رحم. و ان المهر لا تصح زيادته عن خمسمائة درهم قيمتها خمسون دينارا فما زاد عنها يرد إليها. و ان العقيقة واجبة الى غير ذلك من المواضع التي اختص هو بالقول بها فضلا عن أن يوافقه فيها شذوذ. و في دعوى الشيخ في كتبه ما هو عجب من ذلك و أكثر لا يقتضي الحال ذكره و لو ضممنا اليه ما ادعاه كثير من المتأخرين خصوصا المرحوم الشيخ علي لطال الخطب و من غريبها دعوى الشيخ علي (ره) في شرح الألفية الإجماع على أن ناسي الغصب في الثوب و المكان لا تجب عليه الإعادة خارج الوقت و داخله مع ظهور المخالف





PAGE_SEPARATOR


في ذلك. حتى ان الفاضل في القواعد افتى بالإعادة مطلقا كالعامد و في شرحها للشيخ علي قال ان في المسألة ثلاثة أقوال الإعادة مطلقا.

و في الوقت. و عدمهما مطلقا. و كذلك ادعى في شرحه للقواعد الإجماع على ان المستعير لزرع يسوغ له التخطي إلى المساوي و الأدون مع أن مختار المحقق في الشرائع فضلا عن غيره المنع من التخطي إلى الأقل ضررا فضلا عن المساوي و كذلك ادعى الإجماع فيه أيضا على ان المساقات لا تبطل بالموت مع أن الشيخ في المبسوط جزم ببطلانها و نسبه الى علمائنا بعبارة تشعر بالإجماع و لا أقل من الخلاف. و في الشرائع و مختصرها صرح بالخلاف في المسئلة أيضا و لو أتيت لك على جميع ما ذكره من ذلك في مؤلفاته و رسائله لطال و في هذا القدر كفاية فإذا أضفت هذا الى ما قررناه سابقا كفاك في الدلالة على حال هذا الإجماع و نقله بخبر الواحد المنقول به الإجماع و اللّه يشهد و كفى به شهيدا. ان الغرض من كشف هذا كله ليس الا بيان الحق الواجب المتوقف عليه لقوة عسر الغطام عن المذهب الذي تألفه الأنام و لو لاه لكان لنا عنه أعظم صارف. و اللّه تعالى يتولى أسرار عباده و يعلم حقائق أحكامه و حسبنا و نعم الوكيل انتهى كلامه أعلى اللّه مقامه.

و قال بعض أفاضل المعاصرين أدام اللّه تعالى تأييده في رسالته التي ألفها في بيان عينية وجوب صلاة الجمعة فإن قلت الآية و الأخبار كما ذكرت دالة على الوجوب العيني الا ان الأصحاب نقلوا الإجماع على انتفاء الوجوب العيني ثم ذكر الناقلين الى ان قال قلت هذا هو الداء العضال و الشبهة التي زلت بها أقدام و عدلت عن الحق أقوام.

و أخطأت التحقيق افهام لكنه عند الفحص الصحيح و النظر الغائر بمكان من الضعف.





PAGE_SEPARATOR


و الجواب عنه من وجوه (الوجه الأول) انه لم يثبت دليل عقلي و لا نقلي على حجية الإجماع المنقول باخبار الآحاد و تمام تحقيق الكلام في هذا الباب لا يناسب المقام و انما يطلب في فن الأصول.

(الوجه الثاني) أنا لا نسلم ذلك لكن نقول الإجماع المنقول الشائع في كلام الأصحاب معروف عن ظاهره المصطلح عليه لضرورة دعتنا الى ذلك و هي مبنية على أمرين (الأول) ان الإجماع عند أصحابنا عبارة عن اتفاق المسلمين أو اتفاق جماعة منهم بحيث يعلم دخول المعصوم في جملتهم يظهر ذلك لمن مارس كلام الأصحاب (رحمهم اللّه) و الاطلاع على هذا الإجماع في زمان غيبة الإمام (ع) من غير جهة النقل و الرواية عنهم أما غير محقق أو قليل نادر جدا بيان ذلك ان من ادعى الإجماع في حكم من الأحكام في هذه الأزمان أما أن يكون غرضه حصول العلم باتفاق جميع العلماء أو جميع المسلمين بحيث حصل العلم له بأن إمام الزمان (ع) داخل في جملة المجمعين و أما يدعي انه تصفح آثار القدماء و أصحاب الأئمة (ع) فوجدهم جميعا أو جماعة كثيرة منهم متفقين على حكم ما قولا أو فعلا بحيث علم دخول بعض الأئمة الماضين (عليهم السلام) في جملتهم أو ان لم تصل إلينا رواية منقولة عن بعضهم على الخصوص. و أما يدعي انه وجد بعين التصفح و الاطلاع على الاتفاق المذكور موافقة بعض الأئمة الماضين (ع) لهم في القول و الفعل المذكور و ان لم يكن داخلا في جملة من اطلع على حالهم لاجتماع بعض الأمارات التي دعته الى ذلك. و اما يدعي انه حصل له العلم بقول المعصوم من جهة أخرى.





PAGE_SEPARATOR


(أما الأول) فالتعسف فيه ظاهر لأن الاطلاع على قول الامام مع غيبة شخصه و خفاء عينه. و انقطاع اخباره و أقواله و مكانه في مدة تقرب من سبعمائة سنة أو أقل أو أكثر بحيث لم يعلم أنه في أي قطر من أقطار الأرض مشارقها و مغاربها برها و بحرها سهلها و جبلها.

و انه ممازج للناس مخالط و معامل معهم أو منزو عنهم ساكن في أقاصي الأرض و أباعدها أو هو في كهف جبل منقطع عن الخلق أو هو في بعض الجزائر التي لا يصل إليه أحد من الناس الى غير ذلك مما لا سبيل اليه و هل دعوى ذلك إلا مجازفة ظاهرة و تعسف بين و من هنا يعلم ان اتفاق الفقهاء و العلماء في عصر من الأعصار على حكم من الأحكام لا يكفي في ذلك إذ الذي يحصل العلم به اتفاق الفقهاء و العلماء من أرباب الفتاوي و التصنيف الذين أخبارهم متواترة و آثارهم متواصلة و هم ساكنون في البلاد معروفون بالأشخاص و الأعيان محصورون معدودون و لا سبيل الى غير ذلك و مجرد ذلك لا يكفي في صحة الادعاء المذكور (و أما الثاني) فهو و ان كان ممكنا لكن الخبير المنصف يعلم أنه لا يجود إلا في القليل من المسائل نادرا و وقوع ذلك في المسائل التي لا تنقل فيه رواية عنهم أو اختلفت الروايات عنهم أو وردت بخلاف ما ادعى الإجماع عليه نادرا متعسر جدا (و أما الثالث) فمع مشاركته للثاني في القلة و الندرة خروج عن ظاهر معنى الإجماع المصطلح و مع ذلك يرجع الى ضرب من الاجتهاد دون الاخبار و مع ذلك فحمل كلامهم عليه ليس بأبعد من التأويلات الآتية و من هنا يعلم حال الرابع إذا عرفت هذا علمت ان الإجماعات المنقولة في كلام الأصحاب الواقع نقلها في المسائل الكثيرة جدا بل في أكثر المسائل لا يمكن حملها على ظاهرها إذ من المستبعد جدا





PAGE_SEPARATOR


وقوع العلم به في تلك المسائل بأسرها فلا بد من صرفها عن ظواهرها المصطلح عليه و ارتكاب التأويل فيه.

(الثاني) إنا نجد في كثير من المسائل ادعى بعضهم الإجماع عليه مع وجود الخلاف فيه بل في المدعى نفسه في كتاب آخر سابق عليه أولى حق به و كذلك نجد بعضهم ادعى الإجماع على حكم و ادعى آخر الإجماع على خلافه و حسبك في هذا الباب ما اتفق للسيد المرتضى و الشيخ أبي جعفر الطوسي مع كونهما أماما الطائفة و مقتدياها في الانتصار و الخلاف و من أغرب ذلك دعوى السيد المرتضى في هذا الكتاب المذكور إجماع الإمامية على وجوب التكبيرات الخمس في كل ركعة ثم ساق الكلام الى آخر ما نسبه اليه زين المحققين (ره) و من هذا الباب دعواه إجماع الإمامية على ترك العمل بأخبار الآحاد و الشيخ ادعى الإجماع على خلافه. و في كلام الشيخ في الخلاف و غيره ما هو أعجب من ذلك و المجال أضيق من أن يفي بتفصيله و من مارس كلام ابن زهرة في الغنية لا يشك فيما ذكرناه إذ أكثر الأحكام و المسائل التي أوردها فيها ادعى إجماع الفرقة عليه مع وقوع الخلاف في كثير منها.

و في كلام ابن إدريس أيضا في هذا الباب ما فيه كفاية و هذا هو الأمر الثاني الباعث لارتكاب التأويل في دعوتهم الإجماع و اعتذر الشهيد في الذكرى عن ذلك بعد الإشارة إليه حيث قال و العذر أما بعدم اعتبار المخالف المعين و أما تسميتهم الأشهر إجماعا و أما بعدم ظفره حين ادعى الإجماع بالمخالف. و أما بتأويل الخلاف على وجه يمكن مجامعته لدعوى الإجماع. و ان بعد كجعل الحكم من باب التخيير. و أما إجماعهم على روايته بمعنى تدوينه في كتبهم منسوبا إلى الأئمة عليهم





PAGE_SEPARATOR


السلام. قال و قد اتفق للشيخ على دعوى الإجماع في كثير من المسائل التي وقع الخلاف فيها من أجلاء الأصحاب و عظمائهم بل في المتون و الكتب الشائعة و قد أخذ عليه فيه و من أعجب ما اتفق له في هذا الباب أنه ذكر في بعض مؤلفاته انه لم يعرف خلافا في أن السورة تسقط عند ضيق الوقت على وجه يؤذن بالاتفاق مع أن المحقق في المعتبر و العلامة في المنتهى نقلا الإجماع على السقوط انتهى المقصود من كلامه.

و قال زين المحققين في مقالة ألفها في مسائل ادعى فيها الشيخ الإجماع مع أنه نفسه خالف في حكم ما ادعى الإجماع فيه. و قال افردناها للتنبيه على أن لا يغتر الفقيه بدعوى الإجماع فقد وقع في الخطأ و المجازفة كثيرا من كل واحد من الفقهاء سيما من الشيخ و المرتضى (ره) قال فيما ادعى فيه الإجماع من كتاب النكاح دعواه في الخلاف الإجماع على ان الكتابية إذا أسلمت و انقضت عدتها قبل ان يسلم الزوج ينفسخ النكاح بينهما و قال في النهاية و في كتاب الاخبار لا ينفسخ النكاح بينهما و لكن لا يمكن من الدخول عليها ليلا كما في الرواية و منها ادعى فيه الإجماع على كراهية و طي الأمة إذا اشتراها حاملا و افتى في النهاية بالتحريم قبل مضي أربعة أشهر و عشرة أيام.

و منها إذا ملك الرجل امة و لمسها أو نظر منها الى ما يحرم على غير المالك. قال في الخلاف تحرم على أبي اللامس و ابنه و كذلك تحرم أمها و ان علت و بنتها و ان سفلت على المولى محتجا بإجماع الفرقة و في موضع آخر من الكتاب خص التحريم بالنظر إلى فرجها و منها أنه ادعى في الخلاف الإجماع على أن من تزوج حرة على امه كان للحرة الخيار في نفسها لا في عقد الأمة. و في البيان ذهب الى تخييرها بين





PAGE_SEPARATOR


فسخ عقد نفسها و فسخ عقد الأمة. و منها انه ادعى في المبسوط الإجماع على الفسخ بالجب متى وجد. و قال في موضع آخر منه و عندنا لا يرد الرجل من عيب يحدث به الا الجنون و هو يشعر بدعوى الاتفاق عليه أيضا. و من كتاب الطلاق منع في الخلاف من طلاق الولي عن المجنون محتجا بإجماع الفرقة. و في النهاية جوزة و منع في الخلاف أيضا من وقوع الطلاق بالكتابة مطلقا محتجا بالإجماع. و في النهاية جوزه للغائب و منع فيه من إرث المطلق مريضا زوجته إذا كان الطلاق بائنا محتجا بالإجماع. و في موضع آخر منه بالإجماع مطلقا.

و في النهاية اثبت التوارث بينهما في العدة البائنة و الرجعية و كذلك ادعى في الخلاف و المبسوط معا الإجماع من أهل العلم على أن الحامل بتوأمين لا تبين الا بوضع الاثنين و في النهاية حكم بأنها تبين بوضع الأول و لا تنكح حتى تضع الثاني. و من كتاب الظهار في الكفارة قال في الخلاف إذا كان له عبد قد جنى عمدا لم يجز اعتاقه عن الكفارة.

و ان كان خطأ جاز و احتج بإجماع الفرقة و عكس في المبسوط. و قال الذي يقتضيه مذهبنا انه إذا كان عمدا نفذ العتق و ان كان خطأ لم ينفذ و جوز في الخلاف دفع الكفارة إلى الصغير محتجا بالإجماع. و في المبسوط منع من ذلك و اعتبر قبض وليه. و من كتاب الإيلاء اشترط في الخلاف تجريده محتجا بالإجماع. و في المبسوط جوز وقوعه معلقا على الشرط و الصفة. و قال في الخلاف إذا وطئ المولى بعد مدة التربص وجب عليه الكفارة محتجا بإجماع الفرقة. و في المبسوط قوى عدم الكفارة و خصها بما لو وطئ في المدة. و من كتاب العتق ادعى في الخلاف الإجماع على السراية مع انتقال الشقص اليه بغير الاختيار كالإرث. و في المبسوط اختار عمد السراية بذلك. و من كتاب النذر





PAGE_SEPARATOR


قال في الخلاف إذا نذر ان يهدي هديا و أطلق ينصرف الى النعم و يعتبر فيه صفات الأضحية محتجا بإجماع الفرقة. و قال في المبسوط يجزى كل منحة حتى الدجاجة و البيضة و التمر و غيرها. و من كتاب الصيد قال في الخلاف لا يشترط في الكلب ان يعلمه المسلم فلو علمه مجوسي و أرسله المسلم حل مقتوله و استدل عليه بإجماع الفرقة و اخبارهم.

و قال في المبسوط ان علمه مجوسي فاستعاره المسلم أو غصبه فاصطاد به. قال بعضهم لا يحل و هو الأقوى عندي. و من كتاب الأطعمة قال في الخلاف الغراب كله حرام محتجا بإجماع الفرقة و أخبارهم.

و قال في النهاية يكره أكل الغربان. و في الاستبصار و التهذيب صرح أيضا بالكراهة دون التحريم في الجميع و في المبسوط حرم الكبير الأسود الذي يسكن الجبال و الأبقع. و قال في غراب الزرع هو الزاغ و في الغداف و هو أغبر أصغر منه قال قوم محرم. و قال آخرون هو مباح.

و هو الذي ورد في رواياتنا مع انه لم توجد بذلك رواية أصلا. و قال في النهاية من استحل أكل الجري و المارماهي وجب عليه القتل ذكر ذلك في كتاب الحدود منها و هو يقتضي الإجماع على تحريمها من المسلمين فضلا عن الفرقة لأن مخالف إجماع الفرقة خاصة لا يقتل عنده و لا عند غيره بالإجماع مع انه في النهاية أيضا في كتاب الأطعمة جعلهما مكروهين. و هذا غريب عجيب. و قال في الخلاف أنه لا يجوز للمضطر تناول الخمر للعطش و لا لغيره مطلقا محتجا بإجماع الفرقة و جوزه في النهاية. و من كتاب الغصب قال في الخلاف لو جنى على بعض أعضاء دابة فكلما في البدن منه اثنان فيه القيمة و في أحدهما نصفها محتجا بالإجماع. و في المبسوط حكم بالأرش في أطراف الحيوان مطلقا دابة و غيرها كقول الجماعة. و من كتاب الميراث قال في





PAGE_SEPARATOR


الخلاف ان كان المعتق رجلا ورث الولاء أولاده الذكور و الإناث و استدل عليه بإجماع الفرقة. و في النهاية و الإيجاز ترثه الذكور دون الإناث و اختلف كلامه في الاستبصار ففي العتق اختار مذهب النهاية. و في الميراث مذهب الخلاف و في ميراث الخنثى قال في الخلاف يورث بالقرعة محتجا بالإجماع و في المبسوط و الإيجاز يورث نصف النصيبين. و من كتاب القضاء قال في الخلاف إذا حلف المدعى عليه ثم أقام المدعي البينة بالحق لم يحكم له بها و ادعى عليه إجماع الفرقة و أخبارهم. و قال في المبسوط يسمع ذكره في فصل ما على القاضي و الشهود و فصل في موضع آخر منه بسماعها مع عدم علمه بها أو نسيانه. و قال في الخلاف لا يقضي على المنكر بالنكول و ادعى فيه الإجماع و قال في النهاية اختار القضاء بالنكول. و قال في الخلاف لو تعارض قديم الملك و السيد فالسيد أولى مستدلا بالإجماع. و في المبسوط رجح قديم الملك. و من كتاب الشهادات جعل في الخلاف لا ينتصف حد القذف على العبد محتجا بالإجماع. و حكم في المبسوط بتنصيفه عليه. و في باب الارتداد حكم في الخلاف بأن الولد من المرتد حال ارتداد أبويه يجوز استرقاقه ان ولد في دار الحرب لا في دار الإسلام محتجا بالإجماع و الأخبار ذكر ذلك في كتاب قتال أهل الردة.

و ذكر في كتاب المرتدين في الخلاف و المبسوط انه يجوز استرقاقه مطلقا مصرحا بعدم الفرق بين الدارين. و من كتاب القصاص إذا كان المدعى عليهم القتل للواحد أكثر من واحد مع اللوث و توجهت عليهم اليمين فهل يتوجه عليهم خمسون يمينا أم يجب على كل واحد خمسون يمينا ذهب في الخلاف الى الثاني محتجا بالإجماع و الأخبار و في.





PAGE_SEPARATOR


المبسوط إلى الأول. و في القصاص أيضا. قال في المبسوط إذا قطع انسان يد غيره و قطع آخر رجله و أوضحه ثالث فسرى الى نفسه كان وليه مخيرا بين أن يقتص في الجراح فيقطع القاطع ثم يقتله و يوضح الذي أوضحه ثم يقتله. و قال في الخلاف ان أراد و لي الدم قتلهم و ليس له أن يقتص منهم ثم يقتلهم. و نقل عن الشافعي جوازه ثم احتج على المنع بإجماع الفرقة و أخبارهم. و قال أيضا في موضع من المبسوط في أول فصل الشجاج و في الخلاف إذا قطع فاقد الإصبع يدا تامة اقتص منه و أخذت منه دية الإصبع و احتج عليه في الخلاف بالإجماع و في موضع آخر من المبسوط في الفصل المذكور بعد ذلك بنحو أربع ورقات يجزى ان كان ذلك خلقة أو بآفة من اللّه أما لو استحق ديتها لم يجز ديته بل مع دية الإصبع. و من كتاب الديات ادعى في الخلاف الإجماع على ان في قلع السن السوداء ثلث ديتها.

و ذهب في النهاية الى ان فيها ربع الدية. و قال في الخلاف أيضا أن في الجفن الأعلى ثلث دية العين و في الأسفل الثلث و احتج عليه بالإجماع و الأخبار. و قال في النهاية في الأعلى الثلث و في الأسفل النصف.

و في المبسوط في كل واحد من الأجفان ربع الدية. و في الخلاف في دية الخصيتين ان في اليمنى الثلث و في اليسرى الثلثين محتجا بالإجماع و الاخبار. و في المبسوط و النهاية ان في كل واحدة النصف و إذا قتل القتال عمدا فودى هل تجب الكفارة في ماله قال في الخلاف نعم محتجا بالإجماع و الاخبار. و قال في المبسوط لا تجب. و قال في النهاية يدخلون فيه انتهى كلام زين المحققين (ره).

أقول و مما ينبهك على بطلان أمثال هذه الإجماعات و عدم حجيتها





PAGE_SEPARATOR


اضطراب كلماتهم التي أوردوها في بيانها و اختلاف مقالاتهم التي ذكروها في إثباتها مع تناقض آرائهم فيها و تضادها فإنك تراهم تارة يقولون لا بد من حصول العلم القطعي بدخول قول المعصوم في جملة أقوال المجمعين و تارة يقولون لا بد من وجود من لا يعرف نسبه فيهم حتى يصح ان يكون هو الامام. و أين قولهم هذا من قولهم ذلك. ثم تراهم مرة يقولون إذا اختلفت الأمة فلا بد للإمام ان يظهر قوله فيهم أما بظهوره لهم و اعلامه إياهم بالحق أو بإعلام من يوثق بقوله ممن له معجزة على صدقه بذلك حتى يؤدي إليهم لئلا يكونوا في الحيرة و الاختلاف. و مرة يقولون لا يجب ذلك لأنا كنا السبب في استتاره و انما أتينا من قبل نفوسنا لا من قبله. و مرة يقولون لو لم يجب ذلك لم يصح لنا الاحتجاج بإجماع الطائفة أصلا لأنا لا نعلم دخول الامام فيها الا بالاعتبار الذي بيناه ثم أقول فانظروا يا أولي الألباب أين الإمام من هذا الاختلاف الذي بيننا معاشر الأخباريين و بين المتأخرين المجتهدين في هذه المسئلة الأصولية اعني مسئلة الإجماع بل هذه المسئلة الفرعية اعني مسئلة الجمعة لم لا يظهر فيما بين أظهرنا ليعلمنا بالحق و يرفع الاختلاف من بيننا أم أين هو من سائر الاختلافات التي وقعت بين الطائفة المحقة من لدن غيبته (ع) الى الآن لم لا يظهر لهم في هذه المدة ليردهم جميعا إلى الحق. أم اين آباؤه (عليهم السلام) من الاختلافات التي وقعت من زمان قبض النبي (صلى الله عليه وآله) فإنهم كانوا ظاهرين في تلك المدد المتطاولة لم لا يرفعون الخلاف و الاختلاف من بين شيعتهم و ان شئت ان تعرف صدق ما قلناه من الاضطراب فاستمع لما نتلوا عليك من كلام الشيخ الطوسي (ره) فإنه قال في كتاب أصوله المسمى بالعدة و هذه عبارته (فصل في





PAGE_SEPARATOR


كيفية العلم بالإجماع و من يعتبر قوله فيه إذا كان المعتبر في كونه حجة قول الامام المعصوم فالطريق إلى معرفة قوله شيئان (أحدهما) السماع منه و المشاهدة لقوله (و الثاني) النقل عنه بما يوجب العلم فيعلم بذلك قوله هذا إذا تعين لنا قول الإمام فإذا لم يتعين لنا قول الامام و لا ينقل عنه نقلا يوجب العلم و يكون قوله في جملة أقوال الأمة غير مميز عنها فإنه يحتاج ان ينظر في أحوال المختلفين فكل من خالف ممن يعرف نسبه و يعلم منشؤه و عرف انه ليس بالإمام الذي دل على عصمته و كونه حجة وجب اطراح قوله و انه لا يعتد به و يعتبر أقوال الذين لا يعرف نسبهم لجواز أن يكون كل واحد منهم الإمام الذي هو الحجة و يعتبر أقوالهم في باب كونهم حجة) ثم ذكر كلاما طويلا الى ان قال: (فان قيل فما قولكم إذا اختلفت الإمامية في مسئلة. قلنا إذا اختلفت الإمامية في مسئلة نظرنا في تلك المسئلة فان كان عليها دلالة توجب العلم من كتاب أو سنة مقطوع بها تدل على صحة بعض أقوال المختلفين فكل من عرفناه بعينه و نسبه قائلا بقول و الباقون قائلون بالقول الآخر لم نعتبر قول من عرفناه لأنا نعلم انه ليس فيهم الامام المعصوم الذي قوله حجة فان كان في الفريقين أقوام لا نعرف أعيانهم و لا أنسابهم و هم مع ذلك مختلفون كانت المسئلة من باب ما نكون فيها مخيرين بأي القولين شئنا أخذنا و يجري ذلك مجرى الخبرين المتعارضين الذين لا ترجيح لأحدهما على الآخر على ما مضى القول فيما تقدم و انما قلنا ذلك لأنه لو كان الحق في أحدهما لوجب أن يكون مما يمكن الوصول اليه فلما لم يكن دل على انه من باب التخيير و متى فرضنا ان يكون الحق في واحد من الأقوال و لم يكن هناك ما يميز ذلك القول من غيره فلا يجوز للإمام المعصوم (ع) حينئذ الاستتار و وجب





PAGE_SEPARATOR


عليه ان يظهر و يبين الحق في تلك المسألة أو يعلم بعض ثقاته الذين يسكن إليهم الحق من تلك الأقوال حتى يؤدي ذلك الى الأمة و يقترن بقوله علم معجز يدل على صدقه لأنه متى لم يكن كذلك لم يحسن التكليف و في علمنا ببقاء التكاليف و عدم ظهوره أو ظهور من يجري مجراه دليل على ان ذلك لم يتفق ثم بعد ذكر كلام طويل و المبالغة في وجوب إظهار الحق على الإمام في تلك الصورة. (قال و ذكر المرتضى علي بن الحسين الموسوي (قدس سره) أخيرا أنه يجوز أن يكون الحق عند الامام و الأقوال الأخر تكون كلها باطلة و لا يجب الظهور لأنه إذا كنا نحن السبب في استتاره و كل ما يفوتنا من الانتفاع به و بتصرفه و بما معه من الأحكام نكون قد أثبنا من قبل نفوسنا و لو أزلنا سبب الاستتار لظهر و انتفعنا به وادي إلينا الحق الذي عنده و هذا عندي غير صحيح لأنه يؤدي الى أن لا يصح الاحتجاج بإجماع الطائفة أصلا لأنا لا نعلم دخول الامام فيها إلا بالاعتبار الذي بيناه فمتى جوزنا انفراده (ع) و لا يجب ظهوره منع ذلك من الاحتجاج بالإجماع انتهى كلام الشيخ الطوسي (رحمه اللّه) تعالى. أقول و السبب الأصلي في وقوع هؤلاء في الورطات ليس الا انهم نشأوا في بلاد المخالفين و بين أظهرهم في بلاد التقية و سمعوا منهم كلمات عقلية استحسنوها و أوقعت في نفوسهم محلا و مزجوا قليلا قليلا بينها و بين النصوص المعصومية و أخذوا في الاستنباطات الظنية من المتشابهات و من قوانين وضعوها و قواعد أخذوا أكثرها من كتب العامة و أصولهم تشحيذا للأذهان و ترويحا للأفكار و لأمور أخر لعل اللّه يعذرهم فيها فاتسعت بينهم دائرة الخلاف في الآراء و وسع لهم ميدان الأفكار و الأهواء و يسر لهم بسبب ذلك الدخول في عدة أمور ورد النهي عنها بخصوصها في الشرع في





PAGE_SEPARATOR


ألفاظ لا تحصى من حيث لا يشعرون منها القول بالإجماع كما عرفت. و منها القول بالاجتهاد و الرأي في الشرائع كما تقوله العامة مع تعسر ضبط ذلك و تعسر المعرفة بأبه و منها اتباع الظن و التعويل عليه في الحكم و الفتوى. و منها موت القول بموت قائله الى غير ذلك من الأمور المخالفة لأصول الإمامية المتواترة عن أهل البيت (عليهم السلام) كما بيناه في كتابنا المسمى بالأصول الأصلية. و يكفيك في ذم طريقتهم و فسادها حديث واحد أورده السيد رضي الدين (قدس سره) في كتاب نهج البلاغة عن مولانا أمير المؤمنين (ع) (قال ترد على أحدهم القضية في حكم من الأحكام فيحكم فيها برأيه ثم ترد تلك القضية بعينها على غيره فيحكم فيها بخلاف قوله ثم تجتمع القضاة بذلك عند إمامهم الذي استقضاهم فيصوب آراءهم جميعا و الههم واحد و كتابهم واحد و نبيهم واحد أ فأمرهم اللّه سبحانه بالاختلاف فأطاعوه أم نهاهم عنه فعصوه. أم أنزل اللّه سبحانه دينا ناقصا فاستعان بهم على إتمامه أم كانوا شركاء له فلهم أن يقولوا و عليه ان يرضى. أم أنزل اللّه سبحانه دينا تاما فقصر الرسول على تبليغه و أدائه و اللّه سبحانه يقول مٰا فَرَّطْنٰا فِي الْكِتٰابِ مِنْ شَيْءٍ (و فيه تبيان لكل شيء). و ذكر أن الكتاب يصدق بعضه بعضا. و أنه لا اختلاف فيه فقال سبحانه (وَ لَوْ كٰانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللّٰهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلٰافاً كَثِيراً) و الاخبار في هذا المعنى عنه (ص) و عن ذريته المعصومين (ع) أكثر من أن تحصى و انما أمعنت في التطويل و أكثرت من القال و القيل في هذا الباب لما رأيت أبناء زماننا بل أكثر الناس في بيداء غفلتهم عن سبيل الرشد خياري و في شراب تقليد المشهور و متابعة الجمهور سكارى بل مزجت من خمر العصبية كؤوسهم فلا





PAGE_SEPARATOR


يرفعون الى ناصح رؤوسهم فأردت بهذا الإظهار و الإجهار و تبين الحق بالتذكير و التذكار بردهم الى جادة الهدى و تشريكهم معي في الاهتداء قال اللّه عز و جل (وَ أَمّٰا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ) مع أني ما ذكرت الا قليلا من كثير و ما أوردت إلا قطرة من عباب و غدير و ليس غرضي من ذلك الطعن في الفقهاء و الوقيعة في أجله الفضلاء حاشاي حاشاي فإن لي من نفسي و عيوبها شغل شاغل عن ذلك و عن نحو هذا التأليف و الوقوع بسببه في المهالك و اللّه يشهد لي و كفى باللّه شهيدا.

لقد أسمعت لو ناديت حيا و لكن لا حياة لمن تنادي





PAGE_SEPARATOR





## الباب الثامن في ذكر الأخبار الواردة في الحث على صلاة الجمعة


اعلم ان صلاة الجمعة من أعظم فرائض الإسلام و أفضل العبادات بعد الايمان خص اللّه تعالى بها هذه الأمة المرحومة و جعلها في ذلك اليوم الشريف من أجل مننه الجسيمة جامعة بين وظيفة الصلاة و التذكير و الموعظة و استماعها الموجب لصفاء القلوب.

و الانبعاث على التقوى و البعد عن معصية اللّه تعالى و قد خص اللّه تعالى كل ملة بيوم من الأسبوع يتقرب اليه فيه بما شرع لهم من الدين كألسبت لليهود و الأحد للنصارى. و جعل هذه الصلاة في هذا اليوم خاصة للمسلمين و قد ورد فيها مع ذلك من الحث العظيم. و تأكيد الأمر بها. و النهي عن الالتهاء في الكتاب و السنة ما لا يوجد في غيرها من العبادات. روى ثقة الإسلام في الكافي بإسناده الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: (إذا كان يوم الجمعة نزل الملائكة المقربون معهم قراطيس من فضة و أقلام من





PAGE_SEPARATOR


ذهب فيجلسون على أبواب المساجد على كراسي من نور فيكتبون الناس على منازلهم الأول و الثاني حتى يخرج الإمام فإذا خرج الامام طووا صحفهم و لا يهبطون في شيء من الأيام إلى يوم الجمعة) يعني الملائكة المقربين.

و بإسناده الصحيح عن عبد اللّه بن سنان قال قال أبو عبد اللّه (عليه السلام) (فضل اللّه يوم الجمعة على غيرها من الأيام و ان الجنان تزخرف و تزين يوم الجمعة لمن أتاها و أنكم تتسابقون إلى الجنة على قدر سبقكم إلى الجمعة. و أن أبواب السماء تفتح لصعود اعمال العباد). و بإسناده عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال قال رسول اللّٰه (ص) (ان الجمعة سيد الأيام يضاعف اللّه عز و جل فيه الحسنات و يمحو فيه السيئات و يرفع فيه الدرجات و يستجيب فيه الدعوات و يكشف فيه الكربات و يقضي فيه الحوائج العظام. و هو يوم المزيد للّه فيه عتقاء و طلقاء من النار ما دعاه أحد من الناس و عرف حقه و حرمته إلا كان حقا على اللّه تعالى ان يجعله من عتقائه و طلقائه من النار فان مات في يومه و ليلته مات شهيدا أو يؤت آمنا و ما استخف أحد بحرمته و ضيّع حقه الا كان حقا على اللّه أن يصليه نار جهنم الا ان يتوب).

و بإسناده عن جابر بن يزيد عن أبي جعفر (عليه السلام) قال قلت له: (قول اللّه عز و جل فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ اللّٰهِ قال اعملوا و عجلوا فإنه يوم مضيق على المسلمين و ثواب أعمال المسلمين على قدر ما ضيق عليه و الحسنة و السيئة تضاعف فيه). قال: و قال أبو جعفر (ع) (و اللّه لقد بلغني أن أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) كانوا يتجهزون للجمعة





PAGE_SEPARATOR


يوم الخميس لأنه يوم مضيق على المسلمين).

بإسناده عن أبي بصير قال سمعت أبا جعفر (ع) يقول: (ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة). و عن عبد اللّه بن سنان قال: قال أبو عبد اللّه (ع) (ان اللّه اختار من كل شيء شيئا فاختار من الأيام يوم الجمعة). و بإسناده الصحيح عنه عن أبي عبد اللّه (عليه السلام) قال: قال (الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ما بين فراغ الامام من الخطبة الى ان يستوي الناس في الصفوف و ساعة أخرى في آخر النهار الى غروب الشمس.).

و بإسناده عن هشام بن الحكم قال قال أبو عبد اللّه (ع):

(ليتزين أحدكم يوم الجمعة يغتسل و يتطيب و يسرح لحيته و يطيب و يلبس أنظف ثيابه و ليتهيأ للجمعة و لكن عليه في ذلك اليوم السكينة و الوقار و ليحسن عبادة ربه و ليفعل الخير ما استطاع فان اللّه يطلع إلى الأرض ليضاعف الحسنات).

روى الصدوق (ره) في أماليه عن الصادق (ع) انه قال: (ما من قدم سعت إلى الجمعة إلا حرم اللّه جسدها على النار). و بإسناده عنه (ع) (قال أحب للمؤمن أن لا يخرج من الدنيا حتى يتمتع و لو مرة و يصلي الجمعة و لو مرة). أقول و لا دلالة في هذا الحديث على الوجوب التخييري لما عرفت انهم كانوا في زمن التقية و لم يتيسر لهم المواظبة عليها فكانوا يغتنمون الفرصة في إدراكها إذا تيسرت فالتخيير عارض كالتخيير بين المسح و الغسل في الوضوء كما قدمناه. و بإسناده عن الباقر (عليه السلام) قال (أيما مسافر صلى الجمعة رغبة بها و حبا لها أعطاه اللّه أجر مائة جمعة للمقيم). و عن النبي (صلى الله عليه وآله) «ثلاث لو يعلم





PAGE_SEPARATOR

الناس ما فيهن لركضوا الإبل في طلبهن. الآذان و الصف الأول.

و الغدو إلى الجمعة». و عنه (ع): (من راح إلى الجمعة في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة و من راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة و من راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا اقرن و من راح في الساعة الرابعة فكأنما اهدى دجاجة و من راح في الساعة الخامسة فكأنما اهدى بيضة فإذا خرج الإمام- يعني إلى المنبر- طويت الصحف و رفعت الأقلام و اجتمعت الملائكة عند المنبر يستمعون الذكر فمن جاء بعد ذلك فإنما جاء لحق الصلاة ليس له من الفضل شيء. و الساعة الاولى الى طلوع الشمس. و الثانية إلى ارتفاعها. و الثالثة إلى انبساطها حتى رمض الأقدام. و الرابعة و الخامسة بعد الضحى الأعلى إلى الزوال). قال بعض العلماء: و كان يرى في القرن الأول سحرا و بعد الفجر الطرقات مملوة من الناس يمشون في السرح و يزدحمون فيها الى الجامع كأيام العيد حتى اندرس ذلك فقيل. أول بدعة أحدثت في الإسلام ترك البكور الى الجامع. قال و كيف لا يستحي المؤمنون من اليهود و النصارى و هم مبكرون الى البيع و الكنائس يوم السبت و الأحد. و طلاب الدنيا كيف يبكرون الى رحاب الجامع للبيع و الربح فلم لا يسابقهم طالب الآخرة. و دخل ابن مسعود بكرة فرأى ثلاثة نفر قد سبقوه بالبكور فاغتم لذلك. و جعل يقول لنفسه معاتبا لها: (يا رابع أربعة و ما رابع أربعة بسعيد).

و الأخبار في هذا الباب أكثر من أن تحصى. قال زين المحققين طاب ثراه في آخر رسالته:





ختم و نصيحة


إذا اعتبرت ما ذكرناه من الأدلة على هذه الفريضة المعظمة. و ما ورد من الحث عليها في غير ما.





PAGE_SEPARATOR


ذكرناه مضافا اليه. و ما أعده اللّه من الثواب الجزيل عليها و على ما يتبعها و يتعلق بيوم الجمعة من الوظائف و الطاعات و هي نحو مائة وظيفة قد أفردنا عيونها في رسالة مفردة و ذكرنا فيها خصوصيات يوم الجمعة. و نظرت الى شرف هذا اليوم المذخور لهذه الأمة كما جعل لكل أمة يوما يفزعون فيه اليه و يجتمعون على طاعته و اعتبرت الحكمة الإلهية الباعثة على الأمر بهذا الاجتماع و إيجاب الخطبة المشتملة على الموعظة و تذكير الخلق باللّه تعالى. و أمرهم بطاعته. و زجرهم عن معصيته. و تزهيدهم في هذه الدنيا الفانية. و ترغيبهم في الدار الآخرة الباقية المشتملة على ما لا عين رأت و لا اذن سمعت و لا خطر على قلب بشر. و حثهم على التخلق بالأخلاق الجميلة و اجتناب السمات الرذيلة و غير ذلك من المقاصد الجليلة كما يطلع عليها من طالع الخطب المروية عن النبي (صلى الله عليه وآله) و أمير المؤمنين (ع) و غيرهما من الأئمة الراشدين (عليهم السلام) و العلماء الصالحين. علمت حينئذ ان هذا المقصد العظيم و المطلب الجليل لا يليق من الحكيم إبطاله و لا يحسن من العاقل إهماله بل ينبغي بذل الهمة فيه و صرف الحيلة إلى فعله و بذل الجهد في تحصيل شرائطه و رفع موانعه ليفوز بهذه الفضيلة الكاملة و يجوز هذه المثوبة العظيمة الفاضلة و قد روي مضافا الى ما سبق عن النبي (صلى الله عليه وآله) انه قال: (من أتى الجمعة إيمانا و احتسابا استأنف العمل). و عن أبي عبد اللّه (ع) عن أبيه عن جده قال:

(جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال يا رسول اللّٰه اني تهيأت إلى الحج كذا و كذا مرة فما قدر لي فقال يا قليب عليك بالجمعة فإنها حج المساكين). و عنه: (ص) «من غسل و اغتسل و بكر و ابتكر و دنى و أنصت و لم يلغ كان له بكل خطوة كأجر عبادة سنة صيامها





PAGE_SEPARATOR


و قيامها». قيل في تفسيره (غسل) مواضع الوضوء و «اغتسل» يعني جسده و (بكر) في غسله و (ابتكر) يعني إلى الجامع. و عنه (ص): «لم تطلع الشمس و لم تغرب على يوم أفضل من يوم الجمعة. و ما من دابة الا و هي تفزع من يوم الجمعة إلا الثقلين الانس و الجن و على كل باب من أبواب المساجد ملكان يكتبان الناس الأول فالأول فكرجل قدم بدنة و كرجل قدم بقرة و كرجل قدم شاة و كرجل قدم طيرا و كرجل قدم بيضة فإذا قعد الامام طويت الصحف».

و في حديث أخر نحوه و في آخره (فإذا خرج الامام حضرت الملائكة يستمعون الذكر). و عنه (ع) «من توضأ يوم الجمعة و أحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فدنا و استمع و أنصت غفر له ما بينه و بين الجمعة إلى أخرى و زيادة ثلاثة أيام». و عن علي (عليه السلام) قال: «إذا كان يوم الجمعة خرج أجلاف الشياطين يزينون أسواقهم و معهم الرايات و تعقد الملائكة على أبواب المساجد فيكتبون الناس على منازلهم حتى يخرج الامام فمن دنا الى الامام و أنصت و استمع و لم يلغ كان له كفلان من الأجر و من تباعد عنه و استمع و لم يلغ كان له كفل من الأجر و من دنا من الامام فلغى و لم يستمع كان عليه كفلان من الوزر و من قال لصاحبه صه فقد تكلم و من تكلم فلا جمعه له ثم قال علي (عليه السلام) هكذا سمعت نبيكم (ص). و يكفيك في فضل هذه الصلاة اعتبار واحد و هو أن يوم الجمعة أفضل الأيام مطلقا كما ورد في صحاح الأخبار و صرح به العلماء الأخيار. و ورد أيضا ان أفضل الصلوات اليومية الصلاة الوسطى التي خصها اللّه تعالى من بينها بالأمر بالمحافظة عليها بعد ان أمر بالمحافظة على سائر الصلوات المقتضى لمزيد العناية بها و شدة الاهتمام بفعلها. و أصح الأقوال ان





PAGE_SEPARATOR


الصلاة الوسطى هي صلاة الظهر و صلاة الظهر يوم الجمعة هي صلاة الجمعة على ما تحقق أو هي أفضل فرديها على ما تقرر و قد ظهر من جميع هذه المقدمات القطعية ان صلاة الجمعة هي أفضل الأعمال الواقعة من المكلفين بعد الايمان مطلقا و أن يومها أفضل الأيام فكيف يسع الرجل المسلم الذي خلقه اللّه تعالى لعبادته و فضله على جميع بريته و بين له مواقع أمره و نهيه و عرضه بذلك للسعادة الأبدية و الكمالات النفسية السرمدية و أرشده الى هذه العبادات العظيمة السنية و دله على مثوبتها العلية ان يتهاون في هذه العبادة الجليلة و يضيع هذه الجوهرة الأثيلة أو يتهاون بهذا اليوم الشريف و الزمن المنيف و يصرفه في البطالة و ما في معناها فان من قدر على اكتساب درة يتيمة قيمتها مائة ألف دينار مثلا في ساعة خفيفة فاشتغل عنها باكتساب خزفة قيمتها فلس يعد عند العقلاء من جملة السفهاء الأغبياء و اين نسبة الدنيا بأسرها إلى ثواب صلاة فريضة واحدة مع ما قد أستفاض بطريق أهل البيت (عليهم السلام) إن صلاة فريضة أفضل من الدنيا و ما فيها و ان صلوتها خير من عشرين حجة و حجة خير من بيت مملوء ذهبا يتصدق به حتى يفنى الذهب فما ظنك بفريضة هي أعظم الفرائض و أفضلها هذا على تقدير السلامة من العقاب و الابتلاء بحرمان الثواب فكيف بالتعرض لعقاب ترك هذه الفريضة المعظمة و التهاون في حرمتها الكريمة مع ما سبقت من توعد اللّه تعالى و رسوله و أئمته عليه و (عليهم السلام) بالخسران العظيم و الطبع على القلب و الدعاء عليهم من تلك النفوس الشريفة بما سمعت الى غير ذلك من الوعيد و ضروب التهديد على ترك الفرائض مطلقا فضلا عنها. و تعلل ذوي الكسالة و أهل البطالة المتهاونين بحرمة الجلالة في تركها بمنع بعض العلماء من فعلها في





PAGE_SEPARATOR


بعض الحالات مع ما قد عرفت من شذوذه. و ضعف دليله معارض بمثله في الأمر بها و الحث عليها و التهديد لتاركها من اللّه و رسوله (ص) و أئمته (ع) و العلماء الصالحين و السلف الماضين و يبقى بعد المعارضة ما هو أضعاف ذلك فأي وجه لترجيح هذا الجانب مع خطره و ضرره لولا قلة التوفيق و سوء الخذلان و خدع الشيطان نسأل اللّه تعالى بفضله و رحمته ان ينبهنا عن مراقد الغفلة على الأعمال الموجبة لمرضاته و يجعل ما بقي من أيام المهلة مقصورا على أفضل طاعاته.

و قد بينت من حق هذه الصلاة ما قد عرفت واديت فيها من حق أمانة العلم ما أمرت و ما علي الا الإصلاح ما استطعت. و ما توفيقي إلا باللّه عليه توكلت و اليه أنيب و حسبنا اللّه و نعم الوكيل الى هنا كلام زين المحققين طاب ثراه و قد أفاد و أجاد شكر اللّه مساعيه. و جزاه عن المؤمنين أحسن الجزاء و أنا أقول كما قال و أدعو كما دعى و أسأل اللّه أن يثيبني بما سعيت و يوفقني للعمل بما اهتديت و يتجاوز عني ما اسأت و ما أخطأت و ان يجعل ما قلت و كتبت خالصا لابتغاء وجهه الكريم و ذخيرة لي ليوم عظيم و الحمد للّه أولا و آخرا و ظهرا و باطنا و صلى اللّه على محمد و أهل بيته و سلم.





